Stem voor 
sociale 
wederopbouw 
Stem C SP Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
9 
nhoud 
H 1 Eerste weg links: stem voor sociale wederopbouw 
M 2 Democratie 
B 3 Werk en inkomen 
H 4 Zorg 
1 5 Voedselveiligheid en landbouw 
M 6 Dierenwelzijn 
B 7 Natuur en milieu 
rn 8 Onderwijs 
a 9 Verkeer en vervoer 
B 10 Wonen en ruimtelijke ordening 
Ba81 11 Veiligheid 
%IBs 12 Recht en rechtsbescherming 
H 13 Cultuur 
@ 14 Sport en spel 
15 Migratie 
) R 16 Samen leven 
I 
)I a 17 Kinderen en jongeren 5 5 
I I 
19 Vrede, veiligheid en ontwikkeling Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
In 2019 vieren we het eeuwfeest van de Nederlandse democratie. Dan zal het I00 jaar geleden 
zijn dat onder druk van grote delen van de bevolking het algemeen kiesrecht werd ingevoerd en 
het principe van 'een mens, een stem' ging gelden. Burgers kregen het recht en de plicht zich 
periodiek uit te spreken over de samenstelling van de volksvertegenwoordiging. Of het een 
opwekkend eeuwfeest zal worden valt nog te bezien. We zien juist een zorgwekkend dalende 
trend in de opkomst bij verkiezingen sinds in 1970 de opkomstplicht werd afgeschaft. We zien 
ook dat de gemiddelde leeftijd van de kiezers stijgt en jonge mensen veel minder vaak stemmen 
dan ouderen, die te maken hebben gehad met de opkomstplicht. We constateren tevens dat 
mensen met een lagere opleiding en zij die minder verdienen vaker niet stemmen dan hoog 
opgeleiden en zij die een hoog inkomen hebben. Toenemende sociaal-economische opkomst- 
verschillen verkleinen de representativiteit van de volksvertegenwoordiging en de betrokken- 
heid van de burgers bij de democratische besluitvorming. Bovendien zien we dat de democrati- 
sche overheid in hoog tempo zaken en taken afschuift naar de volstrekt niet democratisch 
controleerbare 'markti. Hetzelfde geldt voor de overdracht van bevoegdheden naar 'Europa'. Al 
deze ontwikkelingen tasten de vitaliteit van onze democratie in ernstige mate aan. Het 
revitaliseren van de democratie moet hoofddoel zijn van beleid. 
W Brede maatschappelijke discussie over democratie 
Er dient een brede maatschappelijke discussie te komen over het functioneren van de democratie. De 
deelname aan de democratische processen moet bevorderd worden. In een levende en levendige democra- 
tie is stemmen geen luxe, maar veeleer een plicht, die mensen uiterst serieus horen te nemen. Kiezers 
mogen voor hun inzet positief gewaardeerd worden. Om het belang van stemmen te benadrukken en het 
mensen gemakkelijker te maken om te gaan zou voor verkiezingen een vrije dag gegeven kunnen worden. 
Er moet onderzoek komen naar de mogelijkheden om ook op andere manieren te kunnen stemmen, bij- 
voorbeeld stembureaus op scholen, werkplekken en stations of stemmen via internet. Verdere overdracht 
van taken en zaken van overheid naar markt en van ons land naar supranationale instanties dient te stop- 
pen. Om de kwaliteit van de samenleving te vesbeteren is juist uitbreiding van de democratie, met name in 
de economie, hard nodig. 
m Versterking van politieke partijen 
Politieke partijen vormen, samen met de kiezers en de gekozenen, de hoekstenen van onze parlementaire 
democratie. Zij dienen mensen weer een overtuigende reden tot het uitoefenen van hun stemrecht te geven. 
Om hen daarin te stimuleren is het verstandig om de verdeling van het bestaande budget aan overheidsub- 
sidiering mede te koppelen aan ledental en ledengroei. Sponsoring van politieke partijen moet bij wet 
verboden worden. 
w Onafhankelijker parlement 
De Tweede Kamer dient zich onafhankelijker op te stellen ten opzichte van de regering. Coalitiepartijen 
doen er verstandig aan in regeerakkoorden slechts afspraken op hoofdlijnen vast te leggen en de inbreng 
van oppositiepartijen serieus te nemen. De paslementaire democratie heeft niet alleen een regeringscoali- tie, maar ook een regeringsoppositie nodig. Over belangrijke kwesties dient het parlement veel vaker 
debatten op hoofdlijnen te houden, liefst door de fractievoorzitters en rechtstreeks op televisie uitgezon- 
den. Het parlementair onderzoek moet vaker en ruimer kunnen worden ingezet, ook door een parlementai- 
re minderheid (bijvoorbeeld 115 deel van de Kamer, zoals in Duitsland), en niet alleen voor controle 
achteraf, maar ook ten behoeve van onderzoek naar grote maatschappelijke problemen. Verder moet het 
eigen verificatiebureau van deaKamer, dat onderzoeksgegevens van ministeries en andere instanties con- 
troleert, worden versterkt. 
Ook kleine fracties moeten de kans lsrijgen een kandidaat voor het Kamervoorzitterschap te leveren. Daas- 
voor moet er CCn extra Kamerzetel (zonder stemrecht) komen, voor de gekozen Kamervoorzitter. De vrij- 
komende zetel mag ingenomen worden door een kandidaat van de fractie die de voorzitter levert. Het 
verouderde tweekamerstelsel, waarbij de Tweede Kamer de dienst uitmaakt en de Eerste Kamer erbij 
hangt en de onduidelijke aanduiding 'Kamer van overdenking' niet eens wil of kan waasmaken, kan beter 
vervangen worden door een CCnkamerstelsel, waarin de volksvertegenwoordigers volledig verantwoorde- 
lijk zijn voor hun besluiten en de gevolgen ervan - en zich daar ook van bewust dienen te zijn. 
Meer zeggenschap via het referendum en het volksinitiatief W 
We zijn voor invoering van het referendum op landelijk, provinciaal en gemeentelijk niveau. Een referen- 
dum dient ook door burgers aangevraagd te kunnen worden, zonder al te hoge drempels. Ook volksinitia- 
tieven moeten mogelijk zijn, waardoor (groepen) mensen - als aanvulling op de parlementaire dernocratie 
- het oordeel van de bevolking kunnen vragen over specifieke kwesties. 
Vergroting openbaarheid bestuur B Openbaarheid moet de norm zijn in het openbaar bestuur. Burgers moeten het beleid en de bestuur- 
ders kunnen controleren. Alle comrnunicatie tussen burgers en ambtenaren en alle documenten die 
ambtenaren met andere ambtenaren uitwisselen horen in beginsel openbaar te zijn. De huidige uit- 
zonderingsgronden in de Wet Openbaarheid van Bestuur dienen te worden ingeperkt en de procedu- 
res versneld. 
Lokaal bestuur Bl 
De gemeenteraad hoort het hoogste orgaan in de lokale democratie te blijven. Daartoe dienen de bevoegd- 
heden van raad en raadsleden te worden uitgebreid, met name waar het gaat om controle op de uitvoering 
van raadsbesluiten door het college van burgemeester en wethoudess en het ambtelijk apparaat. De 'duali- 
sering' van het gemeentelijk bestuur tast de positie van de raad als hoogste orgaan aan en kan daarom beter 
worden teruggedraaid. In ieder geval dient de mogelijkheid van benoeming van wethouders van buiten de 
raad te worden teruggedraaid. Deze mogelijkheid bedreigt de binding van wethouders met de gemeente 
waarvoor zij werken en kan leiden tot rondreizende gemeentemanagers, voor wie het vertegenwoordigen 
van burgers eerder bijzaak dan hoofdzaak is. 
De invoering van het burgemeestersreferendum vergroot de zeggenschap van de plaatselijke bevolking 
over de keuze van de burgemeestes. Beter nog in ons vertegenwoordigende stelsel zou het zijn de burge- 
meester te laten kiezen door en uit de gemeenteraad. 
De huidige provincies kunnen beter vervangen worden door kleinschaliger regioprovincies, de huidige 
waterschappen kunnen worden opgeheven en hun taken overgeheveld naar het provinciale bestuur. 
Uitbreiding zeggenschap werknemers a 
Werknemers moeten meer zeggenschap krijgen over het bestuur van de onderneming waarin ze werken, 
bijvoorbeeld door hun invloed op de samenstelling van de Raad van Commissarissen van vennootschap- 
pen uit te breiden. De helft van het aantal commissarissen zou voortaan door de werknemers benoemd 
moeten worden. De bevoegdheden van de ondernemingsraad dienen te worden uitgebreid. Het aantal 
ondernemingscommissariaten per persoon dient bepeskt te worden. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
M Gekozen staatshoofd 
Het is tijd om ons staatshoofd voortaan te kiezen. De monarchie, waarin het staatshoofd via erfopvolging 
aangewezen wordt, past niet bij een democratische rechtsstaat. In een democratie moeten alle vertegen- 
woordigers en bestuurders gekozen worden, dus ook het staatshoofd. Dat is beter voor het land en beter 
voor degenen die nu in de gouden kooi van de monarchie gevangen zitten. Onze voorkeur gaat uit naar een 
door het parlement gekozen staatshoofd, dat belast is met belangrijke ceremoniele en representatieve func- 
ties. In afwachting van de komst van een gekozen staatshoofd dient in ieder geval snel een einde te komen 
aan haar politieke taken (medewetgever, deel van de regering). Ze hoort niet langer een sol te spelen in de 
kabinetsformatie. Veel beter is het om de Tweede Kames na de verkiezingen in een openbaar debat een 
kabinets(in)formateur te laten aanwijzen. De minister-president kan voortaan beter de door hemzelf ge- 
schreven Troonrede als jaarlijkse kabinetsrede uitspreken. Democratie is geen theater, maar een voorwaar- 
de voor een beschaafde samenleving. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
Werk en inkomen 
Werk is belangrijk, voor mensen om de kost te verdienen en voor de samenleving om overeind 
te blijven. Een fatsoenlijk loon en optimale werkomstandigheden zijn nodig om je werk goed en 
met plezier te kunnen doen. Omdat we werken om te leven hoort er ook voldoende tijd te zijn 
om andere belangrijke dingen te doen. Tijd om elkaar te zien, te helpen, lief en leed te delen. 
Tijd om je te ontwikkelen, bij te leren en op tijd te kunnen rusten en relaxen. Daarom moeten we 
af van de trend naar een doldwaze 24-uurseconomie, waarin iedereen elkaar over de rooie helpt. 
We hebben juist alle belang bij een eerlijke verdeling van het werk, van a1 het werk. Dus ook 
meer ruimte en waardering voor werk dat niet met geld beloond wordt, maar vaak minstens net 
zo belangrijk is: zorgen voor mensen in je omgeving, meehelpen op de sportclub, dingen in de 
buurt organiseren - het leven daarmee een stuk waardevoller voor jezelf en aangenamer voor 
anderen maken. Arbeidstijdverkorting, vervroegde (deel-)pensionering, het recht op werken in 
deeltijd en meer en betere ouderschaps-, zorg- en studieverlofregelingen passen bij deze opvat- 
ting over samen werken en samen leven. Net als optimale bescherming van mensen die nog niet 
of niet meer kunnen of hoeven te werken. ledereen moet over een redelijk inkomen kunnen 
beschikken. Onredelijke inkomensverschillen dienen geen doel en moeten worden tegengaan. 
Schrijnende armoede en zinloze rijkdom zijn beide uitwassen van het huidige marktdenken. 
Meer tijd om voor elkaar te zorgen a 
Er moeten meer mogelijkheden komen om voor elkaar te zorgen. Met het accent op 'werk, werk, werk' 
worden belangrijke zorgtaken ondergewaardeerd. De wettelijke zorgverlofregelingen verdienen daarom 
uitbreiding. Er moet bekeken worden hoe bij langdurig zorgverlof ten minste 70% van het minimumloon 
doorbetaald kan worden. Bij opname van ouderschapsverlof dient de werknemer het wettelijk recht te 
krijgen op doorbetaling van 70% van het laatstverdiende loon. De overheid betaalt daarvan de helft, tot 
een maximum van 70% van het wettelijk minimumloon. Een alleenstaande ouder moet het recht hebben 
op dubbel ouderschapsverlof. Niet alle nuttig werk is betaald werk - maar vrijwilligerswerk is we1 van 
onschatbare waarde voor ons allen. Daarom moeten we mensen die onbetaalde - en onbetaalbare - arbeid 
verrichten, niet overvragen of misbruiken. En ook niet op de kast jagen met beperkende of dwingende 
regels die mensen alleen maar minder motiveren. Zo moeten we alleenstaande ouders in de bijstand we1 
alle mogelijkheden bieden om betaald te gaan werken, bijvoorbeeld door te zorgen voor voldoende kinder- 
opvang, maar hen niet achtervolgen met een sollicitatieplicht, zolang de kinderen nog leerplichtig zijn. 
Bijstandsgerechtigden die, als ze een baan hadden recht zouden hebben op (langdurig) zorgverlof, moeten 
ook worden vrijgesteld van een sollicitatieverplichting. 
Geen aantasting van positie werknemers en vakbonden M 
De minimale arbeidsvoorwaarden (minimumloon, maximumarbeidsduur, recht op rust en vrije tijd, veilig- 
heid, ontslagbescherming) moeten voor iedereen wettelijk vastgelegd zijn en blijven. Voor de rest kunnen 
lonen en andere arbeidsvoorwaarden het beste geregeld worden via CAO's en het algemeen verbindend 
verklaren van CAO's. Dat biedt de meeste bescherming aan werknemers, stelt hen in staat collectief ver- 
beteringen af te dwingen en helpt om mensen die hetzelfde werk doen ook vergelijkbare beloning en 
werkomstandigheden te bieden. Het recht van vakbonden om CAO's te sluiten moet dan ook onverkort Eerste weg links Actieprogramma SP rn 2002-2006 
gehandhaafd blijven. Iedereen die in Nederland in loondienst werkt - of hij nu van binnen of buiten de 
Europese Unie komt - dient onder de toepasselijke CAO te vallen. 
De organisaties van werknemers dienen in de gelegenheid gesteld te worden om daadwerkelijk als 
'brede vakbond' te opereren en niet gedwongen te worden zich strikt te beperken tot lonen en andere 
arbeidsvoorwaarden. Bij massaontslagen dienen de vakbonden en ondernemingsraad aan de rechter 
om inhoudelijke toetsing van het ontslag te kunnen vragen. 
M Ziekteverzuim en WAO-instroom omlaag 
De Arbo-diensten moeten zorgen voor veel betere begeleiding van (zieke) werknemers en advisering over 
veilige werkomstandigheden. Daarmee kan het ziekteverzuim drastisch worden teruggedrongen en de 
WAO-instroom ingsijpend worden verminderd. Om hun werk goed te kunnen doen dienen Arbo-diensten 
collectief gefinancierd te worden en onafhankelijk en regionaal kunnen opereren. Herinvoering van de 
Ziektewet van v66r 1996 is nodig, omdat de doorgevoerde privatisering gedeeltelijk arbeidsongeschikten 
vaak belemmert om nog ergens aan de bak te komen. Datzelfde geldt voor de ingevoerde premiedifferen- 
tiatie bij de WAO. De loondoorbetalingsplicht van werkgevers bij ziekte dient te worden beperkt tot maxi- 
maal zes weken voor grote bedrijven en twee weken voor kleine bedrijven. 
WAO'ers weer aan de slag 
Om mensen die nu in de WAO zitten weer aan het werk te helpen, moeten er veel meer (aangepaste) 
arbeidsplaatsen komen. Daarvoor dient er een einde te komen aan de huidige vrijblijvendheid, waardoor 
het aandeel van (arbeids)gehandicapten in het totale personeelsbestand veel te laag is. Als middelgrote en 
grote werkgevers verplicht worden 5,5 resp. 73% van hun arbeidsplaatsen open te stellen voor 
(arbeids)gehandicapten, kunnen ten minste 100.000 (arbeids)gehandicapten aan de slag - die daarmee een 
extra bijdrage leveren aan de economie en de samenleving. De overheid dient de kosten van noodzakelijke 
werkplekaanpassingen te vergoeden. De aanpassingen kunnen het beste aan de werknemer worden ver- 
strekt, als ze meegenomen kunnen worden naar een volgende werkgever. Voor arbeidsgehandicapten met 
onvoldoende kwalificaties voor de arbeidsmarkt dienen aanvullende scholing en combinaties van werken 
en scholing beschikbaar te zijn. 
W Garanties voor WAO'ers 
De WAO-rechten mogen niet worden aangetast of beperkt tot alleen mensen die volledig arbeidsonge- 
schikt zijn. Eerdere onrechtvaardige beperkingen van de rechten van WAO'ers moeten worden opgehe- 
ven. Het WAO-gat - ontstaan als gevolg van de laatste grote ingreep in de WAO - moet weer collectief 
worden gerepareerd, zodat iedere arbeidsongeschikte werknemer blijvend recht heeft op een uitkering 
gerelateerd aan zijn laatstverdiende loon. Onderzocht moet worden op welke wijze het uitkeringspercenta- 
ge weer naar 80 procent opgetrokken zou kunnen worden, rekening houdend met de positieve effecten van 
het weer aan de slag helpen van mensen die nu in de WAO zitten. 
B Veilig stellen sociale werkvoorziening 
Voor werknemers die door hun specifieke handicap(s) niet productief genoeg zijn om in het particuliere 
bedrijfsleven rendabel te kunnen werken, dient de sociale werkvoorziening gehandhaafd en waar nodig 
uitgebreid te worden. Deze sociale taak van SW-bedrijven botst met de huidige budgetfinanciering. Die 
dient daarom te verdwijnen. Ter voorkoming van ongewenste uitval moeten werknemers in de sociale 
werkvoorziening meer worden betrokken bij het bepalen van een acceptabel werktempo. De (re)integratie 
van werknemers met een WSW-indicatie naar een reguliere arbeidsplaats mag uitsluitend op basis van 
vrijwilligheid geschieden; bij uitstroom moet voor hen een terugkeergarantie gelden. 
a Gesubsidieerde banen ombouwen naar regulier werk 
Mensen die langdurig werkloos zijn kunnen momenteel in aanmerking komen voor een gesubsidieerde 
baan, veelal in de publieke sector. Deze mensen hebben doorgaans een volwaardige baan, echter tegen een Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
minimale beloning. Deze regelingen moeten daarom worden afgebouwd, door de middelen die nu besteed 
worden aan loonkostensubsidies rechtstreeks toe te kennen aan lagere overheden, zorg- en onderwijs- 
instellingen. De huidige Wiw- en ID-banen moeten binnen een bepaalde tijd worden omgezet in reguliere 
banen tegen een normaal CAO-functieloon, Mensen die langer dan een jaar werkloos zijn dienen aan- 
spraak te kunnen maken op de faciliteiten van de wet REA. 
I 
Veiliger werk M 
De controle op werkomstandigheden moet beter. De Arbeidsinspectie moet sterker worden. Werknemers 
moeten wettelijk beter beschermd worden tegen blootstelling aan gevaarlijke stoffen op werkplekken. Een 
algeheel verbod op het gebruik van schadelijke oplosmiddelen is nodig. Om RSI (na werkdruk het grootste 
arbeidsrisico van deze tijd) tegen te gaan dient er een registratieplicht te komen van beeldschermwerktij- 
den. Beeldschermwerkers horen elk uur ten minste tien minuten verplicht iets anders te doen. Voor de RSI- 
risico's van kassa- en lopendebandwerk moeten vergelijkbare normen gelden. Ook werknemers dragen 
verantwoordelijkheid voor hun eigen arbeidsomstandigheden en die van collega's en horen hun mond 
open te doen als dat nodig is. Een wettelijk vastgelegde 'klokkenluidersregeling' voor werknemers kan 
daarbij helpen. 
Verlaging werkdruk M 
Er zijn meer maatregelen nodig voor verlaging van de werkd~uk. Bijna twee miljoen werknemers werken 
regelmatig onder te hoge tijdsdruk. Werkdruk is daarmee het grootste arbeidsrisico van dit moment. Ver- 
lenging van de werkweek moet worden tegengegaan. Dat geldt ook voor de doorgeschoten flexibilisering 
van de arbeidsmarkt. De Asbeidsinspectie moet scherper gaan toezien op handhaving van de Asbeids- 
tijdenwet en voortaan ook op de CAO-bepalingen inzake werkdruk en overwerk. Er dient betere regle- 
mentering van en controle op flexwerk te komen. 
Vrij weekeinde en vijf extra vrije dagen 
Voor werken op zaterdag moet weer 'nee, tenzij' gaan gelden. Dat kan door in de Arbeidstijdenwet het 
recht op een vrij weekeinde van twee dagen op te nemen (met vergelijkbare uitzonderingsregels als nu 
voor de zondag). Er moet paal en perk worden gesteld aan de koopzondagen. Hoofdregel dient te zijn dat 
op zondag de winkels dicht zijn, waarbij uitzonderingen mogelijk zijn. We willen vijf verplichte extra vrije 
dagen, waardoor Nederland op het Europese gemiddelde komt. Nu heeft Nederland met slechts zeven 
feestdagen en een wettelijk verplicht minimum van 20 vakantiedagen de minste verplicht vrije dagen in de 
Europese Unie. Zo zou - net als elders in Europa - de eerste mei gevierd kunnen worden. Maar ook zou 
bevrijdingsdag elk jaar een vrije dag kunnen zijn. En waarom zouden we naast de verschillende christelij- 
ke feestdagen niet ook de belangrijkste islamitische feestdagen vrij geven, zoals het suikerfeest en het 
offerfeest? Tot slot stellen we voor als nieuwe vrije dag een dag van de democratie in te voeren. Op deze 
dag zouden bij voorkeur ook eventuele verkiezingen moeten worden gehouden. 
Bemiddeling van arbeid M 
Arbeidsbemiddeling is primair een overheidstaak. Koppelbazerij dient verboden te blijven en uitzend- 
bureaus dienen vergunningplichtig gemaakt te worden. 
Gelijk loon voor gelijk werk 
Aan het gedogen van salarisdiscriminatie van vrouwen dient een einde te komen. Daarnaast verdienen nog 
steeds veel vrouwen slechter dan mannen, omdat ze meer dan gemiddeld werken in slecht betalende sec- 
toren als zorg en onderwijs. Een inhaalslag in deze sectoren is sowieso nodig, om de aantrekkelijkheid van 
deze beroepen te herstellen. Deze maatregel helpt ook de algemene beloningsachterstelling van vrouwen 
op te heffen. Eerste vveg links Actieprogramma SP 2002-2006 
B CAO voor iedereen 
Iedereen in een bedrijf hoort voortaan te vallen onder een tussen vakbonden en werkgevers af te sluiten 
CAO. Daarin dienen alle salarisaanpassingen geregeld te worden, ook voor het management. Zo kan een 
halt worden toegeroepen aan de exorbitante verrijking van degenen die het toch a1 het beste getroffen 
hadden. Het algemeen verbindend verklaren van CAO's mag niet worden ingeperkt. 
De overheid dient zich verse te houden van prestatiebeloning en andere 'nieuwigheden' die werkende 
mensen tegen elkaar uitspelen, de inkomensverschillen vergroten en voor werknemers per saldo niet veel 
meer betekenen dan sigaren uit eigen doos. 
M Werk moet lonen: 'terugtaks' 
Wij stellen voor dat mensen die een baan aannemen met een loon van 100% tot 115% van het minimum- I 
I 
I 
loon, van de overheid een 'terugtaks' ksijgen. Bij lonen tussen 115% en 150% kan een aflopend bedrag 
worden uitgekeerd. Met dit voorstel wordt de huidige armoedeval voor mensen met de laagste lonen 
effectief bestreden. Verder komen door deze maatregel 50.000 mensen weer aan het werk. Wij denken dat 
onze 'terugtaks' beduidend effectiever is dan de bestaande regeling voor werkgevers, de Specifieke Af- 
drachtkorting (SPAK). We stellen dan ook voor die regeling op te heffen en de vrijkomende middelen te 
gebruiken voor de financiering van de 'terugtaks' . Ook een groot aantal andere afdrachtverminderingen 
die de afgelopen jaren tot stand zijn gekomen hebben weinig effect en kunnen beter verdwijnen. 
M Uitvoering sociale zekerheid publieke taak 
De publieke sector moet de sociale zekerheid uitvoeren: WAO en WW door het Uitvoeringsorgaan Werk- 
nemersverzekeringen en de ABW door de gemeentelijke sociale diensten. De veiling van 'kavels 
WAO'ers' aan particuliere rei'ntegratiebedrijven is een beschamende vertoning, die met name moeilijker 
bemiddelbare mensen eerder schaadt dan baat. De (re)integratie dient weer in publieke handen te komen. 
In de gehele uitvoering van de sociale zekerheid moet op alle niveaus goede inspraak voor clienten gega- 
randeerd worden. Ter voorkoming van rechtsongelijkheid dienen sociale wetten die decentraal worden 
uitgevoerd zoals de Algemene Bijstandswet en de Wet Voorzieningen Gehandicapten, landelijk genor- 
meerd te worden. 
Armoedebestrijding 
In de komende vier jaar moeten we de minimuminkomens met ten minste 10% netto extra verhogen om 
structureel iets te doen aan de in de afgelopen jaren opgelopen achterstand. Met zo'n verhoging helpen we 
meer dan 10% van alle huishoudens. Dat doen we door het minimumloon en de minimumuitkeringen 
bruto met 5% te verhogen en door aanvullende belastingmaatregelen. Die bestaan uit de hiervoor genoem- 
de 'terugtaks' voor werkenden en een 'solidariteitskorting' in de belasting voor uitkeringsgerechtigden 
onder de 65 jaar, gelijk aan de helft van de arbeidskorting. Het minimumloon en de minimumuitkeringen 
moeten in de toekomst gekoppeld blijven aan de gemiddelde loonontwikkeling. Bij meevallende econo- 
mische groei moeten ze extra verhoogd worden om versneld de opgelopen achterstand in te lopen. 
H lnkomensafhankelijke ouderenkorting en kinderbijslag 
De inkomens van ouderen met alleen AOW of een klein aanvullend pensioen moeten fors omhoog, door 
een koppeling aan de stijging van het minimumloon met 5% plus het inkomensafhankelijk maken van de 
huidige ouderenkorting. De AOW hoort welvaastsvast te zijn en te blijven. 
De kinderbijslag voor gezinnen met de laagste inkomens moet met gemiddeld ten minste 272 euro (600 
gulden) per jaar omhoog. Daarvan profiteren ruim een half miljoen kinderen. Dat kan door de 2,9 miljard 
euro (6,4 miljard gulden) kinderbijslag voortaan inkomensafhankelijk te verdelen. Huishoudens met een 
gezinsinkomen boven de 45.378 euro (100.000 gulden) per jaar krijgen geleidelijk minder en leveren 
gemiddeld de helft in. Vanaf een gezinsinkomen van 90.756 euro (200.000 gulden) per jaar vervalt het 
recht op kinderbijslag. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
Rechtszekerheid voor mensen met een handicap lBLI 
De Wet Voorzieningen Gehandicapten in zijn huidige vorm leidt tot onaanvaardbare verschillen tussen 
gemeenten. Daarom moeten in de wet de voorzieningen worden vastgelegd waar men aanspraak op heeft. 
Op termijn moeten alle voorzieningen en verstrekkingen aan mensen met een handicap, die nu nog onder 
de WVG vallen, ondergebracht worden in een nationale Zorgverzekering. Gehandicapten dienen een keu- 
zevrijheid te krijgen in de vefvoersvoorziening, door iedere vervoersgehandicapte een forfaitaire vergoe- 
ding toe te kennen. Deze kan naar eigen inzicht besteed worden aan collectief (openbaar) vervoer of aan 
een individuele vervoersvoorziening. Het openbaar vervoer moet vanzelfsprekend zo toegankelijk moge- 
lijk worden gemaakt voor mensen met een handicap. De asbeidsongeschiktheidsregeling voor mensen die 
a1 erg jong (arbeids)gehandicapt zijn (de WAJONG) moet ook opengesteld worden voor mensen die na 
hun 18de gehandicapt raken. 
Jonge gehandicapten die zich op een of andere wijze nuttig kunnen en willen maken, moeten begeleid 
worden naar aangepast werk. Tevens moeten er voor deze groepen mensen de mogelijkheden komen om 
scholing te krijgen. 
Betere bescherming nabestaanden m 
De Algemene Nabestaandenwet geeft alleen nog een uitkering aan nabestaanden die geboren zijn voor 
1950, kinderen beneden de 18 jaar hebben of arbeidsongeschikt zijn. Nabestaanden die niet tot deze groe- 
pen behoren, dienen gedurende een jaar een nabestaandenuitkering te ksijgen om niet in een financieel gat 
te vallen. Korting op deze uitkering wegens ontvangen loon of arbeidsongeschiktheidsuitkering dient te 
worden beperkt. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
Ons uitgangspunt is dat zorg gebaseerd moet zijn op solidariteit: kwalitatief goede en gelijk I 
I 
1 
beschikbare zorg voor iedereen. De huidige ontwikkelingen ondermijnen dit uitgangspunt. I 
Tweedeling in de zorg rukt op, door marktwerking en particuliere, op winst gerichte zorg voor 1 
diegenen die het zich kunnen permitteren. Mensen met weinig geld gaan gemiddeld eerder 1 
dood en leven vele jaren korter gezond dan mensen met meer geld en mogelijkheden. Deze 
ontwikkeling moet gekeerd worden. Door middel van een nationale zorgverzekering worden de 
omstandigheden waarin mensen opgroeien en zich ontwikkelen meer gelijk en kan goede zorg 
voor iedereen worden gegarandeerd. 
B Nationale zorgverzekering naar draagkracht 
Er moet een brede nationale zorgverzekering komen voor alle burgers, om de zorg beter op orde te krijgen 
en tweedeling op dit terrein tegen te gaan. Dit is een zorgverzekering gebaseerd op solidariteit, met pre- 
mies geheel naar draagkracht en inning via de belastingen, zonder eigen bijdragen en nominale premies. 
De werkgevers worden belast voor dat deel dat zij ook nu bijdragen aan de zorg. Het pakket moet alle 
medisch noodzakelijke en maatschappelijk gewenste zorg bevatten. Dat betekent alles wat nu vanwege de 
Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten verstrekt wordt en het ziekenfonds, dus inclusief de tandzorg, 
zelfzorgmiddelen op recept en eerstelijnspsychologische zorg. Ook voorzieningen voor mensen met een 
handicap en ouderen, zoals vervoersvoorzieningen, dieetkosten, woningaanpassing, maaltijdservice en 
alarmeringen, vallen onder deze volksverzekering, die wordt uitgevoerd door publieke organen. Aanzien- 
lijke kostenbesparing treedt op door het vervallen van de beheerskosten van de particuliere verzekering, 
de dure en ingewikkelde premie-inning door fiscalisering van de premieheffing en van de eigen bijdragen 
voor onder andere thuiszorg en kraamzorg. Door CCn landelijke organisatie van zorgverzekering kunnen 
geneesrniddelen en hulpmiddelen goedkoper worden ingekocht en effectiever gedistribueerd. 
M Eigen bijdragen afschaffen 
Alle eigen bijdragen moeten worden afgeschaft, met uitzondering van bijdragen voor kost en inwoning 
voor bijvoorbeeld langdurige opname in een instelling. Deze eigen bijdragen dienen zodanig te zijn dat de I 
bewoners en, voor zover aanwezig, de partner een fatsoenlijk besteedbaar inkomen overhouden. 1 
M Uitgaan van reele zorgbehoefte I 
De uitgaven voor zorg horen voortaan te worden afgestemd op de reele zorgbehoefte. De individuele g 
zorgbehoefte moet 'objectief' worden vastgesteld, maar deze indicatiestelling mag niet losstaan van de 
zorgverlener. Zij moet kleinschaliger worden georganiseerd. De regionale indicatieorganen (RIO's) moe- 
ten daarom worden afgeschaft. De indicatiestelling is nu te veel op afstand gezet, waardoor niemand 4 
ervoor verantwoordelijk is dat de benodigde zorg ook daadwerkelijk wordt gevonden. 
Marktwerking leidt, zeker in combinatie met de schaarste in de zorg, tot tweedeling. Er is geen enkel 
bewijs dat marktwerking leidt tot lagere kosten (in de VS, waar de marktwerking het verst is doorgevoerd, 
zijn de kosten voor de zorg het hoogste). We1 is sanering van de zorgbureaucratie dringend geboden. De 
overdaad aan regeltechnische rompslomp en de versnipperde aansturing moeten bestreden worden. 
Het aantal managers 'van buiten' de zorg moet worden gereduceerd. Om een 'carrikre aan het bed' aan- 
16 Actieproqramma SP 2002-2006 Eerste wen links 
trekkelijker te maken dienen deze functies meer gecombineerd te worden met leidinggevende verantwoor- 
delijkheden, met bijpassend salaris. 
Geen voorrangszorg toestaan m 
Alle vormen van voolrang, anders dan op medische gronden, dienen te worden uitgebannen. Nieuwe 
privaatgefinancierde zorg nailst het bestaande gereguleerde systeem van overheidszorg en particulier ini- 
tiatief is ongewenst. Dit draagt bij aan de versnippering van de zorg en leidt tot hogere kosten. Verder is het 
onrechtvaardig als mensen met veel geld betere zorg voor zichzelf kunnen inkopen dan anderen. Dergelij- 
ke initiatieven ondermijnen de solidariteit en gaan ten koste gaan van de reguliere zorg (door personeel 
weg te lokken en wachtlijsten te omzeilen). 
1 op de 20 verplegenden en verzorgenden erbij rn 
Verpleegkundigen en verzorgenden moet het perspectief worden geboden dat ze weer menswaardige zorg 
kunnen bieden en meer tijd voor hun patienten krijgen. Om de werkdruk te verlagen moet er in 2006 ten 
minste CCn extra verzorgende 1 verplegende per 20 bijgekomen zijn. Op termijn is zelfs 1 op de 10 ge- 
wenst. Verlaging van de werkdruk is, in combinatie met hogere lonen, een eerlijker loongebouw, betere 
secundaire arbeidsvoorwaarden, betere arbeidsomstandigheden, scholingsfaciliteiten en meer zeggen- 
schap, van groot belang om medewerkers voor de zorg te behouden en om nieuwe mensen aan te trekken. 
Ook door betere stagevergoedingen en hogere leerling- en aanvangssalarissen kan de instroom van nieuwe 
mensen worden bevorderd. Herintreders of mensen die willen overstappen naar een beroep in de zorg 
moeten gratis een opleiding kunnen volgen en kunnen rekenen op een tegemoetkoming voor onkosten en 
een volwaardig salaris bij aanvang van de om- of nascholing. 
Gezondheidsverschillen verkleinen $B 
De sociaal-economische gezondheidsverschillen moeten worden verkleind. Nu sterven armere mensen 
gemiddeld 3,5 jaar eerder en leven zij 12 jaar langer in slechtere gezondheid dan rijke mensen. Om daar 
verandering in te brengen zullen we slechte woon-, werk- en leefomstandigheden moeten aanpakken. De 
openbare gezondheidszorg speelt hierbij een belangrijke rol. De gemeentelijke gezondheidsdiensten moe- 
ten, in samenwerking met de eerstelijnszorg, een actievere rol spelen in het opsporen en bestrijden van 
gezondheidsbedreigende woon- en werkomstandigheden. De gezondheidszorg moet extra worden ingezet 
voor mensen met gezondheidsachterstanden, bijvoorbeeld in de (preventieve) jeugdgezondheidszorg en 
tandzorg. 
Voorkomen is beter 
Voorkomen is beter dan genezen. Daarom moet er meer ge'investeerd worden in preventie. Voor de BBd 
versterking van de openbare gezondheidszorg inclusief het uitvoeren van het basispakket van de 
GGD moet extra geld naar de gemeenten, evenals voor uitbreiding van de preventie in huisartsen- 
psaktijken. Voor ouderen dienen ouderenconsultatiebureaus te komen ter voorkoming van ziekte en 
gebrek. Deelname aan preventieprogramma's moet worden bevorderd, met name onder risicogroe- 
pen. Het bevolkingsonderzoek op borstkanker dient gratis toegankelijk te zijn, ook voor vrouwen 
boven 75 jaar. Verder moeten programma's voor alcoholpreventie en -hulpveslening en 'stoppen met 
roken' worden uitgebreid. 
Ziekenhuiszorg op menselijke maat 
Kleine (streek)ziekenhuizen moeten open blijven. Met de schaalvergroting dreigt de menselijke maat ver- E 
loren te gaan. Basisvoorzieningen, zoals verloskunde en kindergeneeskunde (waardoor ook bevallingen 
thuis mogelijk blijven) en spoedeisende hulpverlening, moeten in ieder ziekenhuis beschikbaar blijven. 
Ook in ziekenhuizen moeten de zorg afgestemd worden op de zorgbehoefte. Omzetting van de budgette- 
ring naar een openeindefinanciering moet voorkomen dat er wachtlijsten zijn terwijl operatiekamers niet 
gebruikt worden en specialisten niet meer kunnen behandelen omdat de financiering ontoereikend is. Om Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
onnodige verrichtingen te voorkomen moet de betaling van specialisten worden losgekoppeld van het 
aantal behandelingen. In plaats daarvan kunnen 'abonnementen' (een vast bedrag per patient per jaar) of 
loondienst worden ingevoerd. Voor ambulancezorg moeten voldoende middelen beschikbaar zijn om te 
kunnen voldoen aan de norm 'binnen 15 minuten na melding' ter plekke te zijn. 
M Zorg, ook voor illegalen 
Mensen die geen wettige verblijfstitel hebben, maar feitelijk we1 in Nederland wonen, mogen niet uitge- 
sloten worden van medisch noodzakelijke hulp. De zorgverlener bepaalt of de te verlenen zorg medisch 
noodzakelijk is. 
Bi Betere eerstelijnszorg 
Er moeten snel meer huisartsen komen om de schrijnende tekorten in de eerstelijnszorg op te heffen en 
meer aandacht voor de patienten te ksijgen. Op termijn is praktijkverkleining naar 2000 patienten wense- 
lijk. De numerus fixus in de artsenopleiding dient te worden opgeheven. Om op korte termijn aan verklei- 
ning van het huisartsentekort te werken moeten samenwerking, praktijkondersteuning en groepspraktijken 
worden gestimuleerd. Door invoering van een volksverzekering en afschaffing van marktwerking in de 
zorg wordt de administratieve last van huisartsenpraktijken aanzienlijk verlicht. Ook de tekorten aan tand- 
artsen, met name in armere wijken en bij de jeugdtandzorg, moeten worden aangepakt, onder andere door 
praktijkondersteuning en invoering van een regeling zoals die nu a1 bestaat voor huisartsen in achter- 
standswijken. 
De werkdruk voor verloskundigen moet omlaag. De marktwerking in de ksaamzorg dient te worden telug- 
gedraaid. 
Meer m~gelijkheden voor zorg thuis 
Er moeten integrale wijkteams komen (samenwerkingsverbanden van huisartsen, fysiotherapeuten, thuis- 
zorg, maatschappelijk werk, wijkverpleegkundigen en ouderadviseurs) voor preventie, indicatiestelling en 
begeleiding. Mensen die familie, vrienden of buren verzorgen verdienen meer ondersteuning en waarde- 
ring, onder andere door uitbreiding van de mogelijkheden voor zorgverlof. In de woningbouw en woning- 
toewijzing moet meer rekening worden gehouden met wensen om te leven in grotere familie- en groeps- 
verbanden. Er moet een onderzoek komen naar financiele drempels bij de keuze om iemand voor verzor- 
ging in huis te nemen. Eventuele drempels moeten worden weggenomen. 
Meer aandacht voor stervensbegeleiding 
In de beroepsopleidingen en in de beroepspraktijk van verpleegkundigen en artsen dient meer aandacht te 
komen voor stervensbegeleiding. Er moet in elke regio een 'palliatief' team beschikbaar komen ter onder- 
steuning en advisering van artsen bij de begeleiding van terminale patienten. 
Bl Euthanasie mag nooit 'normaal' worden 
Mensen moeten bij ondraaglijk en uitzichtloos lijden kunnen kiezen voor een menswaardige dood en 
daarbij kunnen rekenen op professionele ondersteuning. Aan de andere kant mogen mensen nooit in een 
situatie komen waarin ze het gevoel krijgen te moeten rechtvaardigen waarom ze niet voor euthanasie 
kiezen. Euthanasie moet een uitzondering blijven, die een uitweg biedt in zeer bijzondere gevallen. Oprek- 
ken van de criteria voor toepassing van euthanasie is niet gewenst. 
Het beschikbaar stellen van een doodspil ('pi1 van Drion') voor ouderen in ongewenst. Zelfbeschikking 
moet worden afgewogen tegen andere maatschappelijke waarden en risico's. Zeker gezien de huidige 
ondermaatse en niet altijd menswaardige zorg is het onacceptabele risico niet uit te sluiten dat een eutha- 
nasiewens niet alleen voortkomt uit vsije keuze maar ook (deels of geheel onbewust) is ingegeven door 
een gevoel van overbodigheid of eenzaamheid. 
In plaats van een discussie over een doodspil voor ouderen, moet een maatschappelijk debat worden ge- 
voerd over de problemen van ouderen en hun plaats in onze samenleving. Daar moet nog heel veel worden Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weR links 
hersteld en ingehaald. Ook is nog een wereld te winnen aan verbeteringen van hun kwaliteit van leven. 
Orgaandonatie via 'geen bezwaarl-systeem. I 
Ervaringen in andere landen leren dat met een 'geen bezwaar'-systeem het absolute aantal donororganen 
toeneemt. Door invoering hiervan kan het leven van veel mensen gered worden. Een dergelijk systeem 
gaat uit van een vanzelfsprelcende solidariteit, waarbij iedereen het recht heeft zijn of haar bezwaar tegen 
orgaandonatie te laten registeren. Bij overlijden dient voor de uitname overleg met de directe familie 
plaats te vinden. Op deze manier wordt op evenwichtige wijze recht gedaan aan de maatschappelijke vraag 
naar voldoende aanbod van organen, het individuele recht op zelfbeschikking en de gevoelens van nabe- 
staanden. 
Volwaardige gehandicaptenzorg garanderen 
Mensen met een handicap dienen op alle tesseinen als volwaardig burger aan de samenleving te kunnen 
deelnemen. Ze hebben recht op een 'wereld zonder drempels', in de breedste zin van het woord. Dat 
vereist dat er op alle tesseinen van beleid, waaronder wonen, verkeer en vervoer, media, cultuur en sport, 
voortdurend rekening gehouden wordt met de specifieke beperkingen van mensen met een handicap. De 
vermaatschappelijking van de zorg - het wonen en werken onder niet-gehandicapte mensen - is een posi- 
tieve ontwikkeling. Voorwaarde is we1 dat de keuzevsijheid voor mensen met een handicap is verzekerd. 
Een aantal mensen geeft de voorkeur aan het wonen op het beschermde tessein van de instelling en de 
vrijheid die dat biedt. Het 'ontinstitutionaliseren' van de zorg en de maatschappelijke integratie kunnen 
behalve buiten ook binnen de instelling plaatsvinden. Door het terrein open te stellen voor buurtbewoners, 
door het vormen van kleine groepen (maximaal zes), door iedereen een eigen kames te geven en zelf te 
laten koken, wassen, enz. en door dagbesteding naar behoefte. Voor integratie, zowel buiten als binnen de 
instelling, is meer ondersteuning nodig, opdat mensen ook daadwerkelijk op alle fronten actief kunnen 
deelnemen aan de samenleving. 
De financiering moet plaatsvinden via een systeem naar zorgzwaarte, zodat er financiele ruimte is om elke 
gehandicapte die zorg te bieden die hij of zij nodig heeft, zonder dat dit ten koste gaat van de andere 
bewoners. Ouders met een gehandicapt kind thuis moeten recht krijgen op meer ondersteuning, ook via 
uitbreiding van professionele hulp en logeerhuizen. 
GGZ uit de nood helpen 
Het aantal mensen dat een beroep moet doen op de 'geestelijke' gezondheidszorg neemt toe. In het over- 
heidsbeleid en het maatschappelijk verkeer (in de 24-uurs economie, de flexibilisering van het werk en de 
hoge werkdruk) dient veel meer gekeken te worden naar en rekening gehouden met de gevolgen voor de 
'geestelijke' volksgezondheid. Daarnaast moet er meer onderzoek komen naar de effecten van psychiatri- 
sche behandeling. Psychische hulp moet zoveel mogelijk gegeven worden in de eerste lijn. Deze hulp 
moet daarom versterkt worden, waarbij de huisartsen ondersteund moeten worden door psychiatrisch ver- 
pleegkundigen en eerstelijnspsychologen. Op deze wijze kan ook het groot aantal geneesmiddelen dat 
huisartsen op dit terrein voorschrijven worden teruggebracht. Mensen die zorg en hulp nodig hebben 
moeten snel geholpen worden. Zeker voor kinderen zijn lange wachttijden funest. 24-uurs crisisopvang 
moet altijd beschikbaar zijn. De asielfunctie van psychiatrische ziekenhuizen dient gehandhaafd te wor- 
den, om te voorkomen dat mensen zonder zorg op straat terechtkomen of thuis verwaarlozen. Met name 
psychiatrische patienten zonder ziekte-inzicht kunnen niet aan hun lot worden overgelaten. Zij moeten, 
indien nodig, opgenomen en behandeld worden, om te voorkomen dat zij gei'soleerd raken. De mogelijk- 
heden van opvang, evenals de middelen om hen actief en preventief op te zoeken, moeten worden uitge- 
breid. 
lntegrale jeugdgezondheidszorg B 
De consultatiebureau- en schoolgezondheidszorg kunnen het beste opgaan in een integrale jeugdgezond- 
heidszorg, die in elke wijk en dorp en op elke school beschikbaar moet zijn. Een wettelijk basispakket Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
moet worden ingevoerd, met onder andere periodieke onderzoeken en huisbezoeken voor kinderen die 
anders niet worden bereikt. Er moeten voldoende middelen komen om deze basiszorg te gasanderen, en 
meer aandacht en tijd voor het benaderen en begeleiden van risicokinderen. 
El Jeugdzorg verbeteren 
Er moet veel meer gekeken worden naar jongeren die een probleem hebben en niet alleen naar jongeren 
die een probleem zijn. Meer aandacht moet er zijn voor de tekortkomingen in het onderwijssysteem, het 
arbeidsmarktbeleid en het sociale beleid. Gemarginaliseerde jongeren dienen vooral te worden aangespro- 
ken op wat ze wbl kunnen, in plaats van slechts waarin ze tekortschieten. Jeugdzorg moet erop gericht zijn 
kinderen zoveel mogelijk in hun eigen omgeving en bij hun ouders te laten blijven. Gezinsvoogden moe- 
ten meer tijd per kind ksijgen (en mogen maximaall5 kinderen onder hun hoede nemen) en pleegouders 
meer rechten en betere financiele regelingen. Het specialisme van kinderrechter mag niet verdwijnen. Het 
aantal instellingsplaatsen dient beter afgestemd te worden op de behoefte. Extra geld is nodig voor de 
' opvang en begeleiding van tienermoeders. In de jeugdhulpverlening moet bovendien meer aandacht ko- 
men voor (allochtone) meidenhulpverlening. In elke regio moet een crisisopvang beschikbaar zijn, met 
voldoende plaatsen en intensieve begeleiding voor jongeren en kinderen die geen 'thuis' hebben. Uit- 
gangspunt in het strafrecht behoort te zijn: kinderen sluiten we niet op. Voor jongeren in het strafrechtelij- 
ke circuit dient er een intensief resocialiseringsprogramma te komen. De salarissen van de werkers in de 
jeugdzorg moeten worden verhoogd. 
g Verslaving tegengaan, verslaafden helpen 
De gevaren van tabak, alcohol en drugs moeten veel indringender onder de aandacht komen. De overheid 
zal meer steun moeten geven aan mensen die van hun verslaving willen afkomen, dus geen wachtlijsten, 
maar we1 vergoedingen voor effectieve afkickmiddelen. Goed drugsbeleid begint met preventie, gekop- 
peld aan bestrijding van verslaving en misbruik en voorkomen van overlast. 
B Alcoholmisbruik aanpakken 
Het toenemend misbruik van alcohol, met name onder jongeren, is dermate zorgwekkend dat een schesper 
ontmoedigingsbeleid moet worden gevoerd. Met harde maatregelen om de vrijheid van drankproducenten 
en -verkopers in te dammen, onder meer door een wettelijk verbod op reclame en sponsoring. Om de 
'grijpbaarheid' voor jongeren terug te brengen, moet het aantal verkooppunten van sterke drank worden 
beperkt tot de speciaalzaken. Aan jongeren onder 18 jaar hoort geen sterke drank te worden verkocht. 
B Tabaksverslaving voorkomen en bestrijden 
Het hoge aantal tabaksdoden (24.000 per jaar) moet omlaag. Tot op heden is de populariteit van roken 
onder jongeren onverminderd hoog. Van de 15- tot 19-jarigen rookt bijna 50%. Er dient een wettelijk 
reclameverbod te komen op alle vormen van reclame en sponsoring van tabak, evenals een verbod op het 
toevoegen van verslavende stoffen en van smaakmakers die aanzetten tot roken. Tabak hoort slechts in 
speciaalzaken verkocht te worden en de rookverboden in de Tabakswet dienen te worden uitgebreid. Op 
plekken waar veel kinderen komen moet een rookverbod gelden. De tabaksindustrie heeft jarenlang be- 
wust de gezondheidsrisico's van roken gebagatelliseerd. De overheid dient na te gaan in hoeverre de 
industrie aangesproken kan worden op de geweldige maatschappelijke kosten van roken. 
Softdrugs legaliseren, harddrugs aanpakken 
Het is verstandig softdrugs te legaliseren en de in- en verkoop door coffeeshops helder te regelen en te 
controleren. Legalisering maakt controle beter mogelijk, schept een strikte scheiding met harddrugs en 
voorkomt onnodig beslag op de politie. Vanwege het ernstige verslavingsrisico moet het gebruik van 
harddrugs zoveel mogelijk worden tegengegaan, terwijl de voorlichting over de schadelijke gevolgen 
ervan moet worden uitgebreid. De handel in harddrugs moet strafbaar blijven. Justitie en politie moeten 
meer middelen krijgen voor de bestrijding ervan. In het kader van specifieke, op de persoon afgestemde Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
programma's en projecten, kan voor bepaalde verslaafden tijdelijke verstrekking van drugs op medische 
basis of ter verbetering van de leefomstandigheden wenselijk zijn. Verstrekking met als enkel doe1 maat- 
schappelijke overlast te beperken is niet aanvaasdbaar. In de hulpverlening aan verslaafden moet, naast 
afkicken, de kans op optimaal maatschappelijk herstel geboden worden, door op de persoon toegespitste 
scholing en begeleiding naar werk. 
Gokken uit kantines en cafetaria's 
In sportkantines en cafetaria's (de 'droge horeca') horen geen gokautomaten te staan en in cafC's (de 'natte 
horeca') hoogstens CBn. Uitbreiding van het aantal casino's, loterijen en gokhallen is ongewenst. Aan het 
gedogen van illegale casino's en internetcasino's moet snel een einde komen. Ook het aantal legale casi- 
no's moet beperkt worden. In loterijen moeten limieten worden gesteld aan prijzengeld en paal en perk aan 
allerlei tv-belspellen, krasloten en drempelverlagende loterijen. 
'Dak- en thuislozen onder dak'-plan m Er moet werk gemaakt worden van het weer onder dak brengen van dak- en thuislozen. Het merendeel van 
de mensen die op straat zwerven, kiest daar niet voor. Naar schatting lijdt 15 tot 30% van de dak- en 
thuislozen aan een ernstige psychische stoornis, heeft 25% een alcoholprobleem en 20% een drugspro- 
bleem. Ongeveer een kwart heeft zowel een psychische stoornis als een verslavingsprobleem. Daasom 
moeten gemeenten de zorgplicht ksijgen om iedereen onderdak te bieden. Zij zijn verantwoordelijk voor 
een sluitend vangnet van sociale pensions en andere opvangmogelijkheden, en moeten ontslag uit psychia- 
trische en justitiele instellingen voorkomen als er geen programma is voor opvang en begeleiding of een 
(begeleide) woonplek ontbreekt. Huisuitzetting zonder zicht op ander onderdak mag niet langer plaatsvin- 
den. Gemeenten worden verantwoordelijk voor het verschaffen van onderdak, voor toegesneden opvang 
in pensions en begeleide woonplekken met als doe1 volwaardige terugkeer in de samenleving. 
Beter beleid voor genees- en hulpmiddelen B 
Geneesmiddelen die bijdragen aan de kwaliteit van het leven dienen te worden opgenomen in het zorgpak- 
ket. Voor nieuwe en dure geneesmiddelen in ziekenhuizen en instellingen moet een apart fonds komen, om 
te voorkomen dat dit ten koste gaat van andere zorg. Zelfzorgmiddelen op recept, zoals pijnstillers, moeten 
weer in het ziekenfondspakket. Hulpmiddelen bevorderen de zelfredzaarnheid en de maatschappelijke 
participatie van mensen en moeten daarom voldoende beschikbaar zijn. We willen dat de mogelijkheden 
van een prijzenwet en een centrale inkoop van hulpmiddelen onderzocht worden. 
Farmaceutische industrie aan banden BBI 
Aanscherping van de prijzenwet voor geneesmiddelen, waarin maximumprijzen zijn vastgelegd, is nodig. 
De agressieve marketing van de farmaceutische industrie richting artsen moet worden ingedamd, onder 
meer door een verbod op schenkingen en sponsoring van scholingen en het verbieden van de commerciele 
astsenbezoeker. 
Een Nationaal Fonds Geneesmiddelenonderzoek, gevoed door bijdragen van de industrie, zou opgericht 
moeten worden om te bepalen welk onderzoek prioriteit heeft en relevant is. Zo'n fonds is ook van belang 
om de bei'nvloeding van de farmaceutische industrie van wetenschappelijk onderzoek tegen te gaan. 
De distributie van de meeste zelfzorgmiddelen hoort in handen te blijven van gekwalificeerde apothekers. 
De bewaking van het geneesmiddelengebruik is immers van groot belang om bijwerkingen en ziekenhuis- 
opname te voorkomen. De inkomens van apothekers kunnen daartoe het beste losgekoppeld worden van 
het aantal verrichtingen. Dit is mogelijk door een abonnementsysteem of doordat apothekers in loondienst 
treden. 
Voorzichtig met grensverleggende technieken in de zorg a 
Om te kunnen beoordelen of nieuwe mogelijke toepassingen in de gezondheidszorg, bijvoorbeeld door 
biotechnologische en gentechnologische ontwikkelingen, toelaatbaar zijn, dient een nauwgezette afwe- Eerste weg links Actieprogramma SP o 2002-2006 
ging te worden gemaakt tussen maatschappelijke en ethische aspecten van toepassingen en de mogelijke 
alternatieven. Van belang zijn de risico's voor de individuele patient en de volksgezondheid als geheel, de 
veiligheid, de waasdigheid van mens en dier, de maatschappelijke aanvaardbaarheid en de sturingsmoge- 1 
I lijkheden. 
Voorspellende geneeskunde brengt nieuwe mogelijkheden, maar ook nieuwe risico's, met name voor de 
solidariteit in de samenleving. Een krachtige sturing van de overheid zal nodig zijn, om ongelijke toegang T 
tot werk en verzekeringen te voorkomen en een 'recht om niet te weten' te waarborgen. Het genetisch I paspoort dient strikt persoonlijk eigendom te zijn en te blijven. I 
Met betrekking tot xenotransplantatie willen we, zolang er geen duidelijk inzicht is in de risico's, een i 
verbod op klinisch onderzoek, klinische toepassing, proefdieronderzoek en productie van transgene die- 
sen. I 
I Reproductief klonen wijzen we zonder meer af. Therapeutisch klonen - het klonen van stamcellen ten 
~ 
behoeve van onderzoek, orgaankweek en de ontwikkeling van therapieen (zoals hersencellen bij de ziekte 
van Paskinson of hartspiercellen bij een herseninfarct) - kan medisch een belangrijke vooruitgang beteke- 
nen. Daartegen bestaat - onder strikte voorwaarden - geen bezwaar. Het beste alternatief lijkt het gebruik 
van stamcellen van reeds geboren mensen. Door de snel toenemende kennis van groeifactoren is het bin- 
nen een paar jaar misschien mogelijk deels gedifferentieerde stamcellen te manipuleren en deze zijn bij 
iedere volwassene te vinden. Om de medische ontwikkelingen in deze richting te sturen moet dit soort 
onderzoek door de overheid financieel worden ondersteund. 
Somatische gentherapie vinden we alleen aanvaardbaar als het gaat om de bestrijding van erfelijke ziekten 
waarvoor geen andere effectieve en menswaardige behandelmethode bestaat. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
Voedselveiligheid en landbouw 
Veilige voedselproductie is van elementair belang. Daar mankeert op dit moment nogal wat aan. 
Voeding is big business geworden, waarbij winst te vaak voor veiligheid gaat. Voedsel- 
schandalen schokken ons en steeds meer mensen willen weten wat ze eten. De landbouw moet 
op wezenlijk andere leest worden geschoeid, met als uitgangspunt een garantie van de voedsel- 
veiligheid 'van boer tot bord'. Boeren moeten eerlijke prijzen krijgen voor hun producten, waar- 
door een einde kan komen aan schadelijke overproductie. 
Industriele landbouw afbouwen Ba 
We moeten de uit de hand gelopen intensieve en grootschalige landbouw afbouwen. Het is niet langer 
aanvaardbaas om voossang te geven aan kwantiteit boven kwaliteit en aan economische belangen boven de 
zorg om de gezondheid van consumenten, het welzijn van dieren en de kwaliteit van het milieu. We moe- 
ten paal en perk stellen aan de heilig verklaarde vrijhandel, die ondernemers stimuleert overal in de wereld 
op zoek te gaan naar de goedkoopste grondstoffen voor de industriele bereiding van ons voedsel. Er moet 
een einde komen aan de dwingelandij om de markten van ontwikkelingslanden te openen voor de westerse 
agro-industrie, om de hies geproduceerde overschotten daar te kunnen afzetten. Het is schandalig dat de 
rijke landen de arme landen dwingen hun steun aan de landbouw te verminderen en het patentrecht op 
levende organismen te erkennen. Voedsel wordt ten onrechte meer en meer beschouwd als slechts handels- 
waar. Daarbij worden de boeren mondiaal door prijsconcussentie tegen elkaar uitgespeeld. Voedingspro- 
ducten voor menselijk en dierlijk gebruik worden onnodig van de ene kant van de wereld naar de andere 
gesleept. En daarmee worden ook mogelijke ziektekiemen over de hele wereld verspreid. Daaraan moet 
tegengas worden gegeven. 
Kiezen voor duurzame landbouw B 
Voedselproducent en consument moeten weer dichter bij elkaas komen. Daarvoor is het noodzakelijk dat 
de landbouw een duurzaam karakter krijgt. Biologische landbouw dient aangemoedigd te worden en door 
de overheid ondersteund, zodat boeren in staat zijn om een redelijk inkomen te verdienen met het produce- 
sen van milieuvriendelijkere en gezondere voeding. In 2006 dient ten minste 10% van alle landbouwpro- 
ductie in ons land biologisch te zijn. ECn van de maatregelen die dat bevorderen is het schrappen van de 
BTW op biologische landbouwproducten. Een andere positieve maatregel is het bevorderen van de bin- 
nenlandse afzet door kwaliteitsverbetering en kortere afzetkanalen. Meer samenwerking tussen producen- 
ten en handel is daarvoor nodig. Het ministerie van LNV moet ten minste 10% van zijn onderzoeksbudget 
en 10% van de middelen voor onderwijs en voorlichting inzetten voor biologische landbouw. 
Beter boeren H 
Voedselproductie is meer dan alleen een economische activiteit. De productie van boeren is een onmisbare 
activiteit in de samenleving en gaat gepaard met beheer van het landschap en de open ruimte. De afgelo- 
pen decennia zagen veel boeren zich gedwongen tot bedrijfsintensivering, om het hoofd boven water te 
houden. Het gevolg was het ontstaan van een ovesproductie die het boereninkomen onder grote druk zet. 
Momenteel leeft bijna een kwart van de boerengezinnen onder het bestaansminimum. Ze zijn met handen 
en voeten gebonden aan producenten van zaaigoed en veevoer en - vooral - aan de banken. Daardoor zijn Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
ze niet of nauwelijks in staat over te stappen op duurzame landbouw. Verdergaande liberalisering zal 
massaal slachtoffers maken onder de boeren. Hierdoor wordt het sociale leven op het platteland verder 
bedreigd en komt ook het beheer van het boerenlandschap in het gedrang. Dagelijks stoppen acht tot tien 
boerenbedrijven. Om die ontwikkeling te keren zal in het landbouwbeleid de koers verlegd moeten wor- 
den naar productiebeheersing en het behoud van boerengezinsbedrijven. Het is zaak dat onze boeren in de 
toekomst kostendekkende prijzen voor hun producten ksijgen. Dat kan door hervorming van de subsidie- 
regels in de Europese Unie en afspraken over in- en uitvoerhoeveelheden en productiebeheersing. Dat is 
ook veel beter voor de boeren in arme landen. Landen zullen bovendien de vrijheid moeten ksijgen om de 
gezondheid van hun burgers te beschermen, door schadelijke of twijfelachtige producten buiten de deur te 
houden. Het wordt tijd dat we niet meer de afzet, maar de afnemer beschermen. 
M Voedselveiligheid 'van boer tot bord' 
De overheid dient voedsel van hoge kwaliteit en veiligheid te garanderen. Ze moet meer investeren in de 
landbouwwetenschap en de wetenschap van voeding en gezondheid, mede om een einde te maken aan 
de vermenging van onderzoek en bedrijfsbelangen. Risicobeheersing moet plaatsvinden 'van boer tot 
bord', oftewel voedselveiligheid 'van grond tot mond'. In het gehele productieproces moet strikte 
kwaliteitscontrole plaatsvinden, via integraal ketenbeheer. Cruciaal daarbij is de traceerbaarheid van 
voeding(ingredienten) en veevoeder(ingredienten). Alleen op deze manier kan snel en adequaat gerea- 
geerd worden bij problemen. Daarnaast moet het gesleep met vee en veevoeder drastisch worden beperkt. 
Schespere normen zijn nodig voor het geb~uik van bestrijdingsmiddelen op voedselgewassen. Dit met 
name om kinderen, die veel gevoeliger zijn voor residuen van bestrijdingsmiddelen, beter te beschermen. 
In Nederland ge'importeerde producten moeten worden getoetst op aanwezige residuen van bestrijding- 
smiddelen. Er moet meer controle komen op voedselbereiding en transport en verwerking van dierlijk 
afval. De Rijksdienst voor Keuring van Vee en Vlees heeft meer mensen nodig, om goed toezicht te kun- 
nen houden op slachterijen en andere vleesverwerkingsbedrijven. Daarnaast dient bij overtreding strenger 
te worden gestraft. Goede etikettering, dat wil zeggen beknopt, begrijpelijk en herkenbaar, moet ervoor 
zorgen dat de consument weet wat hij eet. 
Bi! Genetische manipulatie van landbouwgewassen verbieden 
Gentechnologie in de landbouwsector is een bedreiging voor mens en dier, de natuurlijke omgeving, de 
biodiversiteit aan landbouwgewassen en de economische situatie van kleine boren en arme landen. De 
risico's zijn groot en de gevolgen nu nog onvoorspelbaar. Slechts extreme en dringende omstandigheden 
kunnen het nemen van dergelijke risico's legitimeren. Die omstandigheden doen zich op dit moment niet 
voor. Daarom wijzen we genetische manipulatie van planten af - ongeacht of het gaat om voedsel of 
andere landbouwproducten. Er mogen geen licenties worden toegewezen om genetisch gemanipuleerde 
gewassen commercieel te exploiteren. Alle import van genetisch gemanipuleerde gewassen, zaden en 
producten moet verboden worden. Dierenwelzijn mag niet langer de sluitpost zijn van de voedselproductie. De bio-industrie moet 
verdwijnen. Het massaal afmaken van gezonde dieren na het uitbreken van mond- en klauwzeer 
was een schandaal. In toekomstige gevallen van epidemieen moet voorrang worden gegeven 
aan inenten, zonder dat dieren alsnog worden afgemaakt. Het non-vaccinatiebeleid van de EU 
moet van de baan. Het gesleep met levende dieren heeft onder druk van economische prestatie- 
eisen krankzinnige vormen aangenomen. Dit is een onaanvaardbare aantasting van het dieren- 
welzijn en een grote bedreiging van de dier- en volksgezondheid. 
Veevervoer terugdringen M 
Er moet paal en perk worden gesteld aan het transport van levende dieren. Daarom moet voor alle veever- 
voer nut en noodzaak aangetoond worden, vooraleer een transportvergunning wordt afgegeven. Neder- 
land is nu de kraamkamer van biggen voor grote delen van Europa. Kalveren worden van verre aange- 
voerd om hies afgemest te worden, om daarna het vlees voor 80% weer te exporteren. Aan deze praktijken 
moet een einde komen. Daartoe zullen veehouders gestimuleerd moeten worden over te gaan op een geslo- 
ten bedrijfsvoering. De afstand tussen boerderij, slachthuis en consument moet zo klein mogelijk zijn. 
Voor veetransporten dienen scherpere regels te komen, om het welzijn van de dieren tijdens het transport 
beter te waarborgen. In- en doorvoer van exotische diersoorten voor de handel moet geheel verboden 
worden. Verder moet er een strengere controle komen op het illegaal vervoeren van deze exotische dieren. 
Dierziekten bestrijden IEB 
Als er dierziekten geconstateerd worden, zullen de betrokken instanties beter dan voorheen moeten sa- 
menwerken bij het onderzoek naar de oorzaken ervan. Daarbij zullen vaccinatieprogramma's betrokken 
moeten worden, evenals de voeding (ook het ruwvoer in relatie tot de kwaliteit van de bodem en het grond- 
en oppervlaktewater) en de mogelijk afgenomen weerstand van dieren (als gevolg van fokprogramma's en 
de concentratie van veel dieren in een klein gebied). Bij het plotseling de kop opsteken van dierziekten 
(ook die niet onder de zeer besmettelijke dierziekten vallen) moet in zo groot mogelijke openheid informa- 
tie worden gegeven over omvang en aard. Voor veehouders die buiten eigen schuld met dierziekten te 
kampen ksijgen zal de overheid zich een betrouwbare bondgenoot moeten tonen. Bronnen van dierziekten 
als riool-overstorten dienen sneller gesloten te worden. 
Dierproeven: 'nee, tenzij' 
Voor proeven op dieren dient het 'nee, tenzij'-principe gehanteerd te worden. Dat wil zeggen dat dierproe- 
ven verboden zijn, tenzij ze gedaan worden in het belang van de volksgezondheid en er beslist geen 
alternatieven voor bestaan. Dat vereist een uiterst nauwgezette afweging tussen enerzijds het welzijn van 
en het respect voor het dier en anderzijds de ernst van de gezondheidsproblemen van mensen. 
Als er toestemming wordt gegeven voor een dierproef, moet dit plaatsvinden onder streng toezicht van de 
overheid en moeten de vergunningaanvraag en de gegevens van de proeven openbaar zijn. 
Verschillende diersoorten, zoals primaten en vissen, worden gebruikt voor medische doeleinden en pro- 
ductveiligheid. De Nederlandse overheid zal zich actief moeten inzetten voor het zoeken naar alternatie- 
ven, onder meer door een ruimer onderzoeksbudget. Eerste we2 links Actieproqramma SP 2002-2006 
W Geen genetische manipulatie van dieren 
Het genetisch manipuleren van dieren dient te worden afgewezen, tenzij het gebeurt ten behoeve van de 
gezondheidszorg en er geen alternatieven voor bestaan. In de praktijk lijken onderzoekers en producenten 
het 'nee tenzij' -principe te ruim te interpreteren en gaat de overheid er te gemakkelijk mee om. Om dat te 
veranderen moeten in de toetsingscommissie onafhankelijke deskundigen, onder wie ethici en vertegen- 
woordigers van consumenten- en patientenorganisaties, de meerderheid hebben. 
B Stoppen met alle plezierjacht 
Alle jacht op dieren moet worden verboden, tenzij er sprake is van groot gevaar voor de volksgezondheid 
of onoverkomelijke schade aan bijvoorbeeld gewassen of dijken, en er geen alternatieven voorhanden 
zijn. 
Indien afschot noodzakelijk is moet dit door professionals gebeuren. De plezierjacht, ook de koninklijke 
hofjacht, is onaanvaardbaar en moet onmiddellijk stoppen. 
M Verbod op de bontindustrie 
In Nederland moet er onmiddellijk een verbod komen op de bontproductie en de handel in bont. Verder 
moet de overheid zich sterk maken om ook in andere (Europese) landen deze vorm van bio-industrie af te 
schaffen. 
El Grotere gesloten gebieden voor de zeevisserij 
Er moeten grotere gesloten gebieden komen voor de zeevisserij. De visserijdruk op de Noordzee is ook 
met de beperking van het quotasysteem te hoog om een regeneratie van het ecosysteem mogelijk te maken. 
Daarnaast is het nodig alternatieve en milieuvriendelijke visserijtechnieken met minder bijvangst en on- ' 
dermaatse vis te stimuleren. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
7 Natuur en mi 
Dat milieuorganisaties tegenwoordig meer leden tellen dan politieke partijen geeft aan dat er 
een grote betrokkenheid van mensen bij natuur en milieu is. De overheid zou daarvan gebruik 
moeten maken en een duurzaam milieubeleid tot richtsnoer moeten nemen van haar handelen. 
De afgelopen jaren is de zorg voor natuur en milieu echter volslagen ten onrechte een onder- 
geschoven kindje geweest. We kunnen technologisch meer dan ooit tevoren - en toch slagen we 
erin onze leefomgeving voortdurend te verpesten, de biodiversiteit van flora en fauna aan te 
tasten en zelfs het klimaat te bedreigen. Ongebreidelde economische groei is verantwoordelijk 
voor de onverantwoord snelle exploitatie van grondstoffen, de ernstige bodem-, water- en 
luchtvervuiling, het verdwijnen van natuur en de weerzinwekkende toename van de hoeveelheid 
schadelijk afval. Economische groei wordt veel te vaak gerealiseerd ten koste van natuur en 
milieu. We produceren zonder voldoende voorwaarden vooraf en afspraken over het bestrijden 
van de gevolgen achteraf. Van een duurzame economie die zich goed verdraagt met de ecologie 
is geen sprake. Dat moet veranderen, en snel. Want schade die we nu aanrichten, is vaak onher- 
stelbaar of alleen met heel veel inspanning en kosten te herstellen. Precies ook daarom zou het 
verstandig zijn om de milieukosten in de toekomst in het bruto binnenlands product te verreke- 
nen. 
Klimaataantasting tegengaan M 
Nederland dient de afspraken die wereldwijd gemaakt zijn om aantasting van het klimaat tegen te gaan, 
volledig uit te voeren. De uitvoering van deze - overigens beperkte - afspraken staat momenteel onder 
grote druk vanwege de opstelling van landen als de Verenigde Staten. Maar ook Nederland belooft voorlo- 
pig meer dan het waarmaakt. De drang om economisch te groeien verdringt de bereidheid om ecologisch 
te handelen - en bedreigt daarmee permanent mens en milieu. Die houding dient te veranderen. 
Broeikasgassen verminderen rn 
Nederland moet meer doen voor de vermindering van de uitstoot van broeikasgassen. De afspraken in het 
Kyoto-verdrag dienen als ondergrens beschouwd te worden. Dat kan door nadrukkelijk te werken aan 
transportpreventie en schone verbrandingsprocessen en aan overschakeling op duurzame energie. Het 
gebmik van minder vervuilende brandstoffen (zoals zwavelarme benzine) kan worden bevorderd door 
strengere eisen te stellen aan brandstofleveranciers en door 'vergroening' van de accijnsheffing. Lucht- en 
scheepvaart zullen meer dan nu moeten inzetten op C0,-reductie. Door liberalisering en internationalise- 
Q 
I ring van de elektriciteitsmarkt komt steeds meer vuile stroom Nederland binnen. We dienen ons tegen die 
ontwikkeling te verzetten, onder meer door verhoging van eigen productie van duurzame energie en een 
A importverbod op vuile stroom. De kolengestookte centrales moeten worden omgeschakeld op gas. Het is 
redelijk dat Shell en Esso daaraan meebetalen. Zij worden imrners sinds jaar en dag slapend rijk van hun 
exploitatierecht van het Nederlandse aardgas. Het is van belang om (internationaal) onderzoek te vessich- 
ten naar de mogelijkheden om het gebruik van waterstof als energiebron te stimuleren. Het energiebeleid 
moet erop gericht te zijn het gebruik van fossiele brandstoffen stmctureel te verminderen. Eerste weg links Actieprogramma SP e 2002-2006 
Tegengaan grootverbruik 
Er dienen maatregelen te komen voor een kritischer energiegebruik door grootgebruikers. Nu vergroten ze 
met hun vaak nonchalant grootverbruik van energie het klimaatprobleem en verspillen ze op grote schaal 
fossiele brandstoffen. Voor energiegrootverbruikers dient daarom een 'ecotaks' ingevoerd te worden. Aan 
de speciale aardgastarieven voor de glastuinbouwbedrijven moet een einde komen. De bijzondere contrac- 
ten met grootverbruikers dienen te worden opengebroken. Om het totale energieverbruik te vedagen is 
onderzoek naar verdere vergroening van de belastingen gewenst. 
Duurzame energie bevorderen 
Om de C0,-uitstoot, en de daarmee gepaard gaande uitstoot van andere schadelijke stoffen, te verminde- 
sen Abet het gebruik van duurzame energiebronnen, zoals zon en wind, zoveel mogelijk gestimuleerd 
worden. Er moeten veel meer windparken komen. Bij plaatsing moet rekening worden gehouden met de 
ruimtelijke inpassing in het landschap. De windmolens moeten vooral geplaatst worden langs a1 bestaande 
infrastl-uctuur en op industrieterreinen. Ook de Noordzee is daarvoor geschikt, mits rekening gehouden 
wordt met ecologische gevolgen en voldoende afstand tot de kusten. Daarom is een demonstratieproject 
gewenst. Het gebruik van windenergie dient gestimuleerd te worden door de aansluittarieven te verlagen. 
Ook zonne-energie draagt bij aan C0,-reductie. Bij het bouwen van woningen in nieuwbouwwijken moet 
behalve met milieuv~iendelijke bouwtechnieken ook veel meer rekening worden gehouden met de toepas- 
sing van vormen van duurzame energie. Bekeken moet worden of de rijkswegen verlicht kunnen worden 
met zonne-energie. Individuele gebluikers moeten via subsidieregelingen volop gestimuleerd worden om 
mee te werken aan vormen van duurzame energie. In openbare gebouwen dient door praktische toepassing 
van duurzame energie de bekendheid ervan te worden vergroot en de deelname eraan gepromoot. De beste 
energiemaatregel is en blijft energiebesparing. De wanverhouding in energieverbruik tussen ons in de 
Westerse wereld en de mensen in de rest van de wereld dient te veranderen. Energiebesparing moet op 
ruime aanmoediging door de overheid kunnen rekenen. Om het goede voorbeeld te geven dienen openbare 
gebouwen niet of slechts beperkt voorzien te worden van sierverlichting en spotlights. 
M Kernenergie, nee bedankt! 
Nederland moet af van kernenergie en zich niet voor de gek laten houden door de nucleaire industrie. Deze 
ondesneemt bij de onderhandelingen over het Klimaatsverdrag pogingen om kernenergie officieel te laten 
opnemen als geaccepteerd middel tegen het broeikaseffect. Dit is het uitwisselen van het ene milieupro- 
bleem (klimaatsverandering) tegen het andere (kernafval). Dat wijzen we af. Ook moet Nederland voorko- 
men dat kernenergie een plaats ksijgt in duurzaamheidsverdragen en via deze achterdeur volslagen ten 
onrechte het etiket 'milieuvriendelijk' krijgt. Import van atoomstroom moet verboden worden. De kern- 
centrale van Borssele moet zo spoedig mogelijk sluiten. Ook de ~raniumve~rijkingsfabriek Urenco in 
Almelo moet snel op slot. Onderzoeksinstituten mogen niet langer meewerken aan kernenergieonderzoek. 
Opwerken van kernafval moet eveneens verboden worden. 
Ed Vermindering milieugevaarlijke stoffen 
Productie van stoffen die de gezondheid of het milieu ernstig kunnen bedreigen moet vermeden worden. 
Bedrijven die werken met milieuonvriendelijke stoffen moeten vesplicht worden tot het bijhouden van een 
stoffenboekhouding, die duidelijk maakt welke stoffen wanneer en hoe verwerkt worden en waar ze uitein- 
delijk terechtkomen. Fabrikanten dienen verantwoordelijk gemaakt zijn voor de gevolgen van hun producten 
voor mens en milieu. Om milieuvervuilende processen en producten beter aan te pakken moeten zowel de 
regels als de controle van de productie verschespt worden. 
Nog duizenden mensen zullen overlijden aan de gevolgen van ingeademde asbestvezels. En nieuwe slachtof- 
fers zijn niet uit te sluiten, bijvoorbeeld doordat in veel gebouwen asbest is verwerkt. Om verdere slachtof- 
fers te voorkomen moet de asbest in gebouwen geynventariseerd en systematisch gesaneerd worden. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
I Afvalstromen indammen M 
I De productie en het transport van gevaarlijk afval moeten worden beperkt, door verbetering en aanpassing 
van productieprocessen, en verwerking in het eigen bedrijf of de eigen regio. Ook moeten de producenten 
I een verantwoordelijkheid krijgen voor de totale keten van hun product, tot en met de afvalfase. Het over- 
heidsbeleid gericht op het terugdringen van de hoeveelheid huishoudelijk restafval heeft niet geleid tot een 
f vermindering van de totale haeveelheid afval, ondanks het feit dat bijna 50% van a1 het huishoudelijk afval 
braaf door de burger gescheiden wordt. Goed beschouwd produceren huishoudens geen afval, maas hou- 
I den het slechts over. De groei van huishoudelijk afval is mede te danken aan de toename van allerlei 
0 kunststofvespakkingen. Daarom moeten fabrikanten verplicht worden minder en betere afbreekbare ver- 
pakkingen op de markt te brengen en mee te betalen aan de opruimkosten. Statiegeldregelingen kunnen 
ook behulpzaam zijn om de hoeveelheid afval terug te brengen. Er moet een baggerbeleid ontwikkeld 
worden dat is gericht op verwerken in plaats van storten. 
Vervuiling uit verleden opruimen H 
Er bestaan nog veel vervuilingen uit het verleden, zoals duizenden (illegale) stortplaatsen, die mens en 
milieu bedreigen. Deze moeten, zo mogelijk op kosten van de vervuiler, worden opgeruimd. Conflicten 
over wie waarvoor verantwoordelijk is mogen noodzakelijke saneringen niet ophouden. Voorop moet 
staan dat voorkomen wordt dat vervuiling zich verder uitbreidt en daardoor steeds moeilijker te saneren 
valt. 
Risicobedrijven uit woonwijken B Risicobedrijven moeten uit woonwijken verdwijnen. Om dit doe1 zo snel mogelijk te bereiken, moeten 
onder begeleiding van de landelijke overheid alle gemeenten een veiligheidssaneringsplan opstellen, 
waarin wordt aangegeven wanneer welke bedrijven verplaatst gaan worden. De risico's die een bedrijf 
voor de omgeving oplevert moeten goed zichtbaar en met duidelijke symbolen op het bedrijf worden 
aangegeven en aan omwonenden op schrift worden bekendgemaakt, samen met een instructies voor nood- 
gevallen. 
Stoppen met roekeloos gedogen M 
Recente rampen laten zien dat 'onmogelijke' ongelukken toch gebeuren en dat veel te weinig rekening 
wordt gehouden met risico's. Het verantwoordelijkheidsbesef van ondernemers en bestuurders schiet te- 
kort, evenals de regels en het toezicht erop. Te veel wordt te gemakkelijk door de vingers zien. Die be- 
stuurscultuur moet op de helling. En wie zich onverantwoordelijk gedraagt, dient daarvoor de aansprake- 
lijkheid te dragen. Er dient een Nationaal Schadefonds te komen, waarin overheid en schadeverzekeraars 
deelnemen. Bij grote rampen kunnen slachtoffers en hun nabestaanden uit dit fonds snel schadeloos wor- 
den gesteld, ter voorkoming van ellenlange juridische procedures. Overheid en verzekeraars kunnen ver- 
volgens de schade verhalen op de 'daders'. 
Transport van gevaarlijke stoffen tegengaan B 
Het transport van gevaarlijke stoffen over spoor, weg en water moet drastisch verminderen. Productieon- 
I derdelen die nu door hun onderlinge afstand gevaarlijk transport oproepen moeten worden bijeengebracht. 
ti Goederentransport per spoor kan vaker dan nu om stadscentra worden heengeleid. Het vervoer van chloor 
over het spoor moet onmiddellijk stoppen, omdat een rampenplan bij een ongeluk tijdens het chloortrans- 
b port niet uitvoerbaar is. Burgers hebben het recht op periodieke informatie over wat er in hun omgeving 
aan gevaarlijke stoffen langskomt. Daarvoor is een gevarenkaart van Nederland nodig, met betrekking tot 
productie, op- en overslag en vervoer van gevaarlijke stoffen over weg, water en spoor. Deze gevarenkaart 
moet in elke gemeente voorhanden zijn en als basis dienen voor de rampenbestrijdingsplannen. De ram- 
penbestrijding dient veel beter voorbereid en gecoordineerd te worden. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
Geluidsoverlast aanpakken 
Geluidsoverlast treft steeds meer mensen. Ze worden er door gehinderd, soms zelfs in hun welzijn en 
gezondheid bedreigd. De bronnen van geluidsoverlast, waaronder vlieg-, spoor- en wegverkeer, dienen 
waar mogelijk aangepakt te worden. In andere gevallen dienen isolerende maatregelen getroffen te wor- 
den. Om geluidsoverlast van buren te voorkomen of tenminste te verminderen dient het bouwbesluit aan- 
gescherpt te worden. Om geluidsoverlast van het wegverkeer te beperken moet het aantal30 km-zones in 
de bebouwde kom worden uitgebreid. Verder moet er in de binnensteden en op rijkswegen door of langs de 
bebouwde kom zoveel mogelijk gebruik worden gemaakt van stil asfalt. Ook geluidsarme autobanden 
leveren een bijdrage aan de bestrijding van geluidsoverlast. 
W Mobiliteit beperken 
Het beleid dient sterker dan nu gericht te zijn op inperking van de mobiliteit. Naast maatregelen om het 
wegverkeer te beperken, moet ook het vliegverkeer een halt worden toegeroepen. Schiphol kan niet langer 
uitbreiden, maar moet juist ingeksompen worden. De geplande aanleg van rijkswegen dient herbezien te 
worden en waar mogelijk beperkt. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
Gebruik van stoffen die volgens Nederlandse criteria onaanvaardbaar schadelijk zijn moet verboden wor- 
den en blijven, ongeacht de wensen van de Europese Unie. Import van producten die geteeld zijn met 
toepassing van in Nederland verboden middelen moet verboden worden. Om plantenziekten zo min moge- 
lijk de kans te geven zullen boeren, gesteund door de wetenschap en gestimuleerd door de overheid, 
vormen van wisselteelten en gemengde teelten moeten ontwikkelen en toepassen. Aan het gebruik van 
niet-landbouwkundige best~ijdingsmiddelen, zoals koperhoudende middelen voor verduurzaming van 
hout, moet zo snel mogelijk een einde komen. 
M Handen af van kostbare natuur 
Natuurgebieden moeten zoveel mogelijk gevrijwaard worden van economische activiteiten. We steunen 
het Nationaal Natuur Offensief. Om de samenhang tussen de belangrijke natuurgebieden te waarborgen 
moet de ecologische hoofdstructuur zo snel mogelijk worden voltooid. De overheid moet zichzelf meer 
mogelijkheden geven om de benodigde gronden sneller en goedkoper te kunnen verwerven. Uitbreiding 
van de infrastructuur (en bebouwing) bedreigt de samenhang van natuurgebieden. Daarom moet een der- 
gelijke uitbreiding rond en in natuurgebieden niet langer worden toegestaan. Stiuctureel meer geld moet er 
komen voor agrarisch natuurbeheer, zodat boeren meer mogelijkheden krijgen voor het instandhouden 
van de natuur- en landschappelijke waarden van het platteland. Pogingen van de Nederlandse Aardolie- 
maatschappij of andere bedrijven om naar gas te boren in de Biesbosch moeten door de overheid verhin- 
derd worden. Dat geldt evenzeer voor de Wadden. Naast boringen bedreigen andere economische activi- 
teiten, zoals mechanische kokkelvisserij, dit internationaal unieke natuurgebied. Verdere exploitatie van 
de Wadden moet onmogelijk worden, door het gebied een nieuwe, allesomvattende en gegarandeerde 
status te geven van 'nationale wildernis van internationale betekenis'. De Veluwe dient als C6n van de 
laatste grote aaneengesloten bosgebieden van West-Europa beter beschermd te worden tegen economische 
en militaire exploitatie, die de flora en fauna schaden en de rust verstoren. Aanleg van een vernieuwde 
internationale (goederen)spoorlijn door het Limburgse natuurgebied Meinweg is vanwege de negatieve 
effecten op de omgeving ontoelaatbaar. Versnippering van natuurgebieden door nieuwe infrastructuur 
moet een halt worden toegeroepen. In andere natuurgebieden zouden slechts die activiteiten mogen plaats- 
vinden die niet ten koste gaan van natuurlijke en ecologische waarden. Ook de Noordzee moet beter 
beschermd worden, door op een aantal plekken geen economische activiteiten, zoals visserij, gaswinning 
en olieboring, toe te staan. 
M Zuiniger met water 
Verdere verdroging van de natuur moet worden tegengegaan door grondwateronttrekkingen te beperken 
en zoveel mogelijk over te gaan op alternatieven. Ook moet de ondergrens waarop de onttrekkingen ver- 4 
gunningplichtig zijn, verlaagd worden. Door aanleg van een dubbel rioolsysteem kan regenwater opge- 
I 
vangen worden voor huishoudelijk en industrieel gebluik en voor de inrichting van waterpartijen. b 
Minder bestrijdingsmiddelen 
Er moeten snel milieuverantwoorde middelen ontwikkeld worden ter vervanging van schadelijke bestrij- 
dingsmiddelen. De overheid moet, onder andere.door belastingmaatregelen, de producenten van bestrij- 
dingsmiddelen aanzetten tot het ontwikkelen van milieuverantwoorde alternatieven. De overheid moet 
zonodig het voortouw nemen in onderzoek. I Eerste weg links Actieprogramma SP o 2002-2006 
Het bieden van goed en toegankelijk onderwijs voor iedereen is een van de belangrijkste inves- 
teringen in de samenleving. Door de drastische bezuinigingen van de afgelopen twintig jaar zijn 
we echter sterk achterop geraakt. Nederland besteedt verhoudingsgewijs minder geld aan 
onderwijs dan de ons omringende landen. De problemen in het onderwijs staan in schril contrast 
met de huidige welvaart. Er is een rampzalig lerarentekort en een ongekend hoog ziekteverzuim. 
Veel scholen schieten tekort in veiligheid en schoonmaak. Tweedeling dreigt ook in het onder- 
wijs, met de komst van sponsoring en prive-scholen. Om achterstanden weg te werken zal fors in 
het onderwijs gei'nvesteerd moeten worden. Alleen als werken in het onderwijs weer aantrekke- 
lijk wordt, is het lerarentekort op te lossen. Zo niet, dan blijft het dweilen met de kraan open. 
M Gelijke toegang voor iedereen 
Onderwijs moet in beginsel voor iedereen gelijk toegankelijk te zijn en betaald worden uit de algemene 
middelen. Onderweg daar naartoe, dienen ouderbijdragen in de komende vier jaar gelimiteerd te worden 
en daarna afgeschaft. Sponsoring van scholen door het bedrijfsleven moet worden tegengegaan, omdat he1 
de continui'teit en de onafhankelijkheid van het onderwijs bedreigt. Scholen met ouders met hoge inko- 
mens komen immers gemakkelijker aan royale sponsors dan arme scholen. De komst van particuliere 
scholen en daarmee van tweedeling in het onderwijs, kan he1 beste ontmoedigd worden door een betere 
financiering van he1 publieke onderwijs. Daarmee kan op de opkomst van priv6-scholen worden gestopt. 
Experimenten met onderwijsvouchers (onderwijsbonnen), waarmee studenten kunnen 'shoppen', moeten 
worden stopgezet. De introductie van onderwijsbonnen leidt tot onzinnige concussentie tussen opleidin- 
gen en tot onzekerheid in de financiering. Bovendien zal die introductie de tweedeling in he1 onderwijs 
vergroten, omdat welvarende ouders beter in staat zijn om, naast de besteding van onderwijsbonnen, een 
eigen bijdrage te betalen. Dat is in strijd met het uitgangspunt van kwalitatief goed onderwijs voor alle 
leerlingen en studenten, ongeacht het inkomen van hun ouders. Het lesgeld in het voortgezet onderwijs 
moet worden afgeschaft. Leermiddelen in het voortgezet onderwijs horen, net als in de meeste andere 
Europese landen, kosteloos door de overheid verstrekt te worden. Schoolboeken dienen rechtstreeks via 
de school verschaft te worden. Zo kan een einde komen aan de (kostbare) administratieve rompslomp 
rondom de regeling tegemoetkoming studiekosten. Het prestatieregime in he1 hoger onderwijs werkt frus- 
trerend voor studenten, met name voor studenten met weinig financiele armslag, en dient daarom te ver- 
dwijnen. De studiebeurs dient geleidelijk een gift te worden en uiteindelijk te stijgen tot normbedragen die 
in reele verhouding staan tot de kosten van studie, kamerhuur en levensonderhoud. Om te beginnen stellen 
wij voor de aanvullende beurs te verhogen. Dat vergroot de toegankelijkheid voor kinderen van ouders 
met lagere inkomens. Het aantal jaren dat de nieuwe studenten gefinancierd kunnen studeren zou met 
ingang van 2003 opgetrokken moeten worden naar zes, ongeacht de leeftijd waarop men de studie begint. 
H Meer steun voor onderwijspersoneel 
Salaris en rechtspositie van het onderwijspersoneel moeten weer centraal worden vastgesteld. Dan hebben 
overal in het land leraren met een zelfde diensttijd, bevoegdheid en betrekkingsomvang hetzelfde salaris 
en een gelijke rechtspositie. Dat betekent dat salarissen via de schoolbesturen door het Rijk betaald wor- 
den. Het aantal dienstjaren, nodig om op het maximum van de salasisschaal te komen, moet aanzienlijk Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
worden ingekort. De onrechtvaardige verschillen zoals die zijn veroorzaakt door de herstructurering van 
onderwijssalarissen in 1985 moeten snel verdwijnen. Ook dienen de onredelijke beloningsverschillen 
tussen vmbo en vwo weggewerkt te worden. Door structureel hogere lonen, ook voor he1 onderwijsonder- 
steunende personeel, moet de aantrekkelijkheid en de status van een baan in het onderwijs worden 
hersteld. Op de korte termijn moeten er meer spoedopleidingen komen, toegankelijk voor havo- en vwo- 
gediplomeerden en mensen met een positieve praktijkervaring elders, met een baangarantie na positieve 
1 afsluiting van de opleiding. De positie van vervangend personeel dient versterkt te worden, door he1 
vervangingsfonds van voldoende middelen te voorzien. Als vervanging niet aantrekkelijker wordt 
1 gemaakt, wordt het risico steeds groter dat klassen naar huis worden gestuurd als gevolg van het hoge 
ziekteverzuim. 
Basisonderwijs hoogste prioriteit I 
In de loop der jasen is er erg veel op het bordje van de basisschoolleerksachten komen te liggen: grote 
klassen, leerlingen met een niet-Nederlandse achtergrond, geweld en criminaliteit onder leerlingen, com- 
puterles, meer aandacht voor hoogbegaafde en zwakbegaafde leerlingen en het wegvallen van vakleer- 
ksachten. Mensen van wie dit alles gevraagd wordt, hebben recht op een betere opleiding en hoogwaardige 
nascholing. Om de beste leerksachten voor het basisonderwijs te werven en te behouden moeten zij een 
aantrekkelijker salaris ontvangen. Klassenverkleining moet worden voortgezet. Basisscholen moeten de 
gelegenheid ksijgen om boventallig te formeren. Dat biedt hen de gelegenheid om de broodnodige conti- 
nu'iteit van het onderwijs te garanderen. Op basisscholen dienen de vakleerksachten voor handvaardigheid, 
muziek en bewegingsonderwijs terug te keren. Voor tussenschoolse opvang moet gekwalificeerd per- 
soneel beschikbaar zijn. He1 budget voor he1 schoonmaken moet worden verruimd. He1 is onaanvaardbaar 
dat ouders en leerksachten op veel scholen zelf verantwoordelijk zijn voor het schoonmaken van het 
gebouw. Om toezicht en onderhoud te garanderen dient elke basisschool minimaal over CCn concierge te 
beschikken. Er moeten voldoende middelen beschikbaar zijn voor onderwijsondersteunend personeel. 
Meer veiligheid op school M Ter bevordering van de veiligheid op scholen dient er een apart veiligheidsfonds te komen, waar scholen 
aanvragen kunnen indienen voor aanpassingen en verbouwingen. Nooduitgangen moeten goed bereikbaar 
zijn en op elke school moet jaarlijks een brandoefening worden gedaan. Om zoveel mogelijk ongevallen te 
voorkomen gaat de Arbeidsinspectie strenger toezien op naleving van de Arbo-wet. Om gewelddadig 
gedrag onder leerlingen tegen te gaan wordt een project 'alle scholen wapenvrij' gestart en komt er in he1 
onderwijs meer aandacht voor de bestrijding van agressief gedrag. 
Vmbo uit de verdomhoek 
Bevorderd moet worden dat leerlingen met mavo-advies naar scholen voor voorbereidend middelbaar rn 
beroepsonderwijs gaan. He1 mavo-onderwijs dient immers beschouwd te worden als de vierde leerweg 
van het vmbo. Bestaande mavo-scholen moeten daarom zoveel mogelijk samengaan met vmbo-scholen, 
in plaats van onderdeel te blijven van havolvwo-scholen. Zo kunnen we tevens voorkomen dat het vmbo 
een te grote concentratie van probleernleerlingen krijgt. De nadruk op de theoretische vakken, als gevolg 
van de basisvolming, mag in de beroepsgerichte leerwegen niet te groot zijn. Nu is het hoge theoretische 
gehalte van de basisvorming voor een belangrijk deel de oorzaak van negatieve leerervaring en de hoge 
uitval in he1 vmbo. Alles moet op alles worden gezet om deze categorie leerlingen 'bij de les' te houden. 
De 'kloof' tussen voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs en speciaal onderwijs moet worden ge- 
dicht, door de laagste leerweg nog meer praktisch en beroepsgericht te maken. Dit voorkomt dat es een 
'vijfde leerweg' ontstaat voor probleemleerlingen die anders tussen wal en schip vallen. Ter bevordering 
van de doorstroommogelijkheden vanuit het voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs dient aan he1 
vmbo als bovenbouw een 'polytechnisch lyceum' verbonden te worden, dat geslaagde leerlingen recht op 
toelating geeft (afhankelijk van het vakkenpakket) tot hoger beroepsonderwijs. Te denken valt aan vier 
'profielen' : economie, sociaal-pedagogisch, paramedisch en algemeen technisch. Eerste wen links Actieproqramma SP 2002-2006 Actieprogramma SP e 2002-2006 Eerste weg links 
veiligheid verder bevorderd worden. In woonbuurten dient meer en beter gebruik te worden gemaakt van 
de kennis van de bewoners. Er moet meer gelet worden op de positie van kinderen, ouderen en functie- 
gestoorden in het verkeer. Omdat de doblispiegel zijn nut heeft bewezen om bij afslaande vrachtwagens de 
dode hoek zichtbaar te maken, hoort deze op korte termijn verplicht te worden voor alle vrachtwagens. 
Vliegen moet minder 
Schiphol dient, ter verkleining van de belasting van mens en milieu, in te krimpen. Dat kan door het 
aanbieden van goede vervanging van vlieg- door treinverkeer en het stopzetten van onrechtvaardige sub- 
sidies aan de luchtvaart. De 'witte pomp Schiphol' moet zo snel mogelijk dicht. Er dient accijns te komen 
op kerosine, BTW op vliegtickets en een heffing op korte vluchten. Vliegtuigmaatschappijen moeten door 
een lege-stoelenbelasting aangespoord worden om hun passagiersbezetting (nu 75%) te verhogen. Er dient 
een heffing op 'vieze' vliegtuigen te komen en een aanscherping van de geluidsnormen; er moet een 
verbod op reclamevluchten komen en aanvliegen dient meer boven zee te gebeuren en niet over Amster- 
dam. Vrachtvluchten dienen met heffingen aan banden te worden gelegd. De regionale luchthavens bij 
Maastricht, Eindhoven, Rotterdam en Lelystad en Eelde kunnen op termijn beter gesloten worden, waarna 
het vrijkomend geld in milieuvriendelijker vormen van transport, over het spoor en het water, ge'investeerd 
kan worden. Schiphol hoort, als natuurlijk monopolie, een overheidsbedrijf te blijven en niet in handen te 
komen van commerciele ondernemingen. 
Nederland waterland 
De waterwegen in Nederland moeten een belangrijkere functie gaan vervullen in het vervoer van goede- 
sen. De Betuwelijn moeten we letterlijk en figuurlijk laten varen: geen spoor-, maar waterverbinding is de 
beste goederentransportroute van Rotterdam naar het Ruhrgebied. De Waal en Rijn zijn de natuurlijke 
'Betuweroute', die een groot deel van het vervoer van Rotterdam naar Duitsland voor haar rekening kan . 
nemen. De kleine binnenvaart zou op kleinere waterwegen een grotere bijdrage kunnen leveren aan het 
verminderen van het vrachtvenkeer over de weg. Ter stimulering daarvan dient herinvoering van de even- 
redige vrachtverdeling overwogen te worden. Om uitbreiding van het vervoer over water snel en veilig te 
laten verlopen dient onderhoud aan vaarwegen en sluizencomplexen te worden ge'intensiveerd. Extra mid- 
delen, kunnen worden gevonden door het afblazen van de overbodige takken van de Betuwelijn. 
Post, telecom en kabel onder overheidsregie 
Nutsfuncties als post, telecom en kabel vereisen een sterke overheidsregie. De overheid dient maatregelen 
te nemen die een bij de tijds serviceniveau in alle postkantoren garanderen, ook in kleinere woonkemen. 
Aan de wildgroei in de telecomsector dient tegengas te worden gegeven, door de greep op de in deze sector 
opererende ondernemingen met regelgeving of anderszins te vergroten. De overheid dient van haar moge- 
lijleden gebruik te maken om te voorkomen dat het vaste telecommunicatienetwerk voorwerp van han- 
del wordt. 
De mogelijkheden tot terugverwerving van de inmiddels geprivatiseerde kabelnetwerken dient onder- 
zocht te worden, teneinde dominantie van particuliere bedrijven in de media die van de kabel gebruik 
maken te voorkomen. lo Wonen en ruimte ke ordening 
Net begrip 'sociale volkshuisvesting' lijkt door de politiek besmet verklaard. Alles draait 
voortaan om het bedienen van de koopkrachtige consumenten, die behoefte hebben aan ruime, 
luxe woningen. De al aanwezig tweedeling tussen rijke en arme wijken wordt hierdoor verder 
versterkt. Daarin moet verandering komen. De overheid hoort haar verantwoordelijkheid weer 
te nemen voor de volkshuisvesting. Wetgeving moet de belangen van economisch zwakke 
groepen woningzoekenden beter gaan beschermen. De ruimtelijke ordening is veel te veel uit 
handen gegeven aan particuliere bedrijven. Geld en macht bepalen de inrichting van ons land en 
niet het algemeen belang en de behoeften van de bevolking. Om die ontwikkeling te stoppen 
dient de overheid hier de regie weer zelf in handen te nemen om ervoor te zorgen dat het aantal 
goede en betaalbare woningen niet meer verder af- maar toeneemt. 
Leefbare buurten a 
Wonen is meer dan een dak boven je hoofd. Daarom dient de bemoeienis van de overheid met de volks- 
huisvesting vergroot te worden. Gezorgd dient te worden dat wijken en dorpen leefbaar zijn en blijven. Dat 
vereist een evenwichtige opbouw van buurten en het tegengaan van gettovorming. Dat vereist ook de 
aanwezigheid van voldoende algemene voorzieningen, zoals winkels, postkantoren, bankfilialen, buurt- 
huizen, bibliotheken. Behoud en uitbreiding van het groen is van groot belang voor een leefbare buurt. 
Verder dient elke wijk over voldoende speelgelegenheid te beschikken. Daartoe moet een wettelijke norm 
worden opgesteld. 
Huren aan banden, nu1 is genoeg a 
De uit de hand gelopen huren (50% stijging in tien jaar tijd) kunnen beteugeld worden door in de komende 
periode als uitgangspunt te hanteren dat 0% huurverhoging genoeg is. Verhuurders die van mening zijn dat 
de huur we1 omhoog moet, omdat ze anders niet in staat zijn de exploitatie rond te ksijgen, dienen daarvoor 
bewijzen aan te dragen. Dat betekent een omkering van de bewijslast. Nu wordt huurverhoging normaal 
gevonden totdat de huurder het tegendeel bewijst. De maximaal toelaatbare huurverhoging mag in de 
komende periode in ieder geval niet het inflatiepercentage overschrijden. De huurbescherming bij com- 
plexen van particuliere verhuurders dient te worden verbeterd. 
Verbetering huursubsidie 
De huursubsidiebedragen voor ouderen en alleenstaanden moeten worden verhoogd. De prestatienorme- w 
ring, waardoor duurdere huurwoningen niet mogen worden toegewezen aan huishoudens die aanspraak 
maken op huursubsidie, moet worden opgeschort voor gemeenten waar de gemiddelde wachttijd voor een 
huurwoning langer is dan een half jaar. Bij personen met een zorgindicatie dient het inkomen van huisge- 
noten die een zorgtaak uitvoeren niet meegeteld te worden bij de bepaling van de huursubsidie, indien 
door deze mantelzorg het gebruik van een duurdere collectief gefinancierde regeling voorkomen wordt. 
De subsidietabellen dienen een glijdende schaal te ksijgen, in plaats van de huidige trapsgewijze schaal, 
om te voorkomen dat CCn euro extra inkomen het veslies van meer dan honderd euro huursubsidie kan 
betekenen. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
M Woningcorporaties: belang huurders voorop 
Woningcorporaties dienen te streven naar een woningbestand dat zo goed mogelijk aansluit op de behoef- 
ten van alle woningzoekenden die op een huurwoning zijn aangewezen, onder wie grote en kleine gezin- 
nen, alleenstaanden, jongeren en woongroepen. De woningtypen dienen zo goed mogelijk gespreid te 
worden over de wijken waar men bezit heeft. Zo wordt voorkomen dat bepaalde groepen bewoners door 
de samenstelling van het woningbezit feitelijk worden uitgesloten. Een gevarieerde wijkopbouw biedt 
bewoners meer kansen om - bij verandering van hun woonwensen - binnen de wijk door te schuiven, en 
kan een bijdrage leveren aan de sociale structuur. De inspraak van huurders op het beleid van de woning- 
corporaties dient te worden uitgebreid. 
M Terughoudendheid bij verkoop sociale huurwoningen 
We dienen uiterst terughoudend te zijn met het verkopen van huurwoningen, zeker nu er zo weinig nieuwe 
huurwoningen gebouwd worden. Minder huurwoningen voor mensen met lage inkomens betekent langere 
wachttijden en minder keuze. Verder kan de verkoop van woningen bewoners opzadelen met grote stads- 
vernieuwings- en beheerproblemen. 
M Particuliere verhuurders beter controleren 
De wettelijke waarborgen voor een fatsoenlijk gedrag van de particuliere verhuurders dienen te worden 
versterkt. Dat kan door de inkomsten en uitgaven in een jaarverslag te laten verantwoorden, zoals nu ook 
a1 het geval is bij corporaties. Ook voor particuliere verhuurders moet er een verplicht onderhoudsfonds 
komen. Het beperken van de ruimte voor huurhasmonisatie zal met name de mogelijkheden voor huurver- 
hoging in de particuliere sector beperken, omdat hies de gemiddelde huur a1 boven de 80% van het maxi- 
maal redelijke ligt. 
Hypotheekrenteaftrekgarantie tot 190.588 euro (420.000 gulden) 
De hypotheeksenteaftrek dient gekoppeld te worden aan het maximum van de nationale hypotheekgaran- 
tie (in 2002 190.588 euro, 420.000 gulden) en door de overheid tot aan dat bedrag gegarandeerd te worden. 
Daarboven dient geen belastingaftrek meer gegeven te worden, want dat leidt tot een onevenredig groot en 
niet te rechtvaardigen voordeel voor mensen met hoge inkomens: van dit fiscale voordeel komt nu bijna de 
helft terecht bij de 7% hoogste inkomens. 
B!4 Woonruimte eerlijker verdelen 
In gebieden met een overspannen woningmarkt (grote delen van de Randstad, het groene hart, de Veluwe 
en sommige steden elders) horen bij de woonruimteverdeling weer sociale enlof economische bindings- 
eisen gesteld mogen worden, zowel voor de huur- als de koopsector. Bovendien zou in deze gebieden 
nieuwbouw vooral in de vorm van huurwoningen en maatschappelijk gebonden koopwoningen moeten 
plaatsvinden. 
Ruimtelijke ordening onder overheidsregie 
Inzake het ruimtelijke ordeningsbeleid dient de overheid weer zelf de regie in handen te nemen, op grond 
van een lange-termijnvisie op de duurzame insichting van ons land. Daarbij moeten enkele uitgangspunten 
worden gehanteerd. Er wordt zuinig omgegaan met de groei van stedelijk gebied en de open ruimte en 
groene gebieden worden beter beschermd. De economische basis van het platteland wordt versterkt door 
een radicale koerswijziging van de landbouwpolitiek, gericht op een duurzame, multifunctionele land- 
bouw. De heilloze schaalvergroting en steeds grotere transportstromen moeten stoppen, de regionale pro- 
ductie moet worden bevorderd. Bij de aanleg van infrastructuur dienen flankerende maatregelen genomen 
te worden, waardoor de effecten t.a.v, emissies, versnippering e.d, worden verminderd. Stadsvernieuwing, 
functiemenging en dubbel grondgebruik moeten worden gestimuleerd. Verdere stadsuitleg moet worden 
beperkt. De handhaving van bestemmingsplannen moet hoognodig aangescherpt worden. Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
Betere bescherming buitengebied M 
De sancties op illegaal bouwen in het buitengebied moeten worden aangescherpt en de capaciteit van de 
inspectie Ruimtelijke Ordening verruimd, om toe te zien op de naleving van de ruimtelijke ordeningsplan- 
nen. De natuurbeherende organisaties dienen een grotere sol te krijgen bij het beheren van temeinen voor 
de openluchtrecreatie, om te voorkomen dat deze gebieden door commerciele exploitatie verslonzen. 
9 
Een socialere grondpolitiek Bi 
Gegevens met betrekking tot grondeigendom en grondtransacties moeten voortaan openbaar en direct 
beschikbaar zijn. Overheden dienen niet alleen langs publiekrechtelijke weg maar ook via verwerving van 
grond actief te sturen op de bestemming. Zowel bij (her)ontwikkeling van stedelijk gebied als bij het 
beheer van economisch zwakke functies in het landelijk gebied is een sterke grondpositie voor de overheid 
noodzakelijk. Pacht en erfpacht zijn instlumenten om, met behoud van overheidstoezicht, mimte te geven 
voor eigen initiatief en beheer. De pachtprijs en canon moeten niet worden vastgesteld op basis van markt- 
prijzen maar op basis van economische, sociale en ecologische doelen die door de politiek gesteld zijn. De 
Onteigeningswet en de Wet voorkeursrecht gemeenten dienen een ruimere toepassingsgrondslag te krij- 
gen om democratisch vastgestelde besluiten over de bestemming van grond te kunnen realiseren. De regie 
van ontwikkelingslocaties voor de bouw van woningen en publieke voorzieningen moet in handen blijven 
van de overheid. Meervoudig grondgebruik dient te worden bevorderd. Er dienen regionale verevenings- 
fondsen te komen die gevoed worden met een heffing op het bebouwen van open ~uimte en die gebruikt 
worden om de ruimtebehoefte voor verstedelijking te kunnen terugdringen, met behulp van functiemen- 
ging en geconcentreerd bouwen. Er dient een belasting te komen om de waasdestijging van grond af te 
romen die voortvloeit uit investeringen van de overheid, zoals bij infrastructurele projecten. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
De zorg voor veiligheid vormt een van de kerntaken van de overheid. Helaas heeft de afgelopen 
jaren een ingrijpende verschuiving plaatsgevonden van publieke naar particuliere veiligheids- 
zorg. In vijftien jaar is het aantal particuliere beveiligers meer dan verdubbeld. Privaat toezicht 
in het publieke domein groeit, evenals het gevoel van onveiligheid bij veel burgers, die zich 
geconfronteerd zien met te weinig blauw op straat. Het herstellen van het vertrouwen van de 
burgers in de door de overheid gegarandeerde bescherming van persoon en goed dient voort- 
varend aangepakt te worden. Privatisering van deze zorg is buitengewoon riskant en dus 
ongewenst. Om de veiligheid te vergroten mag ook een beroep gedaan worden op de eigen 
verantwoordelijkheid van burgers. ledereen dient zijn bijdrage aan een leefbare en veilige 
samenleving te leveren. Het sociaal toezicht dient bevorderd te worden. De samenleving is van 
ons allemaal. 
B! Preventie en toezicht 
De nadruk bij de bestrijding van criminaliteit moet komen te liggen op maatschappelijke preventie. Velen 
hebben daarin een taak. De landelijke overheid moet de voorwaarden scheppen waardoor criminaliteit 
zoveel mogelijk wordt voorkomen: bestrijding van de tweedeling en de armoede; beter onderwijs; effec- 
tieve sociale zekerheid; betere huisvesting en buurtbeheer. Door verbeteringen in de jeugdzorg, reclasse- 
ring, maatschappelijk opvang en geestelijke gezondheidszorg en crisisopvang, kan veel werk dat de 
politie nu opvangt weer gedaan worden door de instellingen die daarvoor zijn. De lokale overheid moet 
zorg dragen voor voorzieningen in de wijken voor jong en oud, de leefbaarheid van de wijken, een 
verantwoord horecabeleid in de stad en steun voor buurtverenigingen. De politie moet meer mensen en 
middelen krijgen. Er moeten duidelijke afspraken komen met de lokale overheid over de aanpak van 
geweld op straat, maar ook over het toezicht in de uitgaanscentra, wijken en buurten. In wijken en 
buurten moet meer toezicht komen door toezichthouders en wijkagenten. De gesubsidieerde banen van 
stadswachten en toezichthouders moeten omgezet worden in regulier werk. 
Ouders zijn in eerste instantie verantwoordelijk voor de opvoeding van hun kinderen en daarmee voor 
het bijbrengen van normen en waarden. Waar nodig moeten de ouders de hulp kunnen inroepen van een 
consultatiebureau, dat hen helpt door middel van adviezen en bemiddeling. De scholen zijn voor kinde- 
sen doorgaans het eerste sociale verband na het gezin. Ze kunnen en moeten daarom een belangrijke 
bijdrage leveren aan hun voorlichting en opvoeding. Vergroten van het gevoel van saamhorigheid en 
bevorderen van het verantwoordelijkheidsgevoel van bewoners van straten, buurten en wijken, levert 
eveneens een bijdrage aan het voorkomen van crimineel gedrag. 
B Bestrijding misdaad prioriteit 
Teveel misdrijven worden niet opgehelderd en te veel daders worden niet vervolgd en berecht. Dat 
ondermijnt de rechtstaat en het rechtsgevoel van burgers. De capaciteit van opsporing, vervolging en 
berechting dient op korte termijn op peil te worden gebracht zodat de regel dat misdrijven bestraft 
worden weer inhoud krijgt en de afschlikwekkende werking van vervolging en veroordeling meer 
gaat gelden. Overigens dienen vormfouten in beginsel geen reden te zijn voor invrijheidstelling van 
verdachten. Bestrijding witteboordencriminaliteit, fraude en corruptie Bi 
Meer aandacht moet worden gegeven aan opsporing, vervolging en berechting van zogeheten 'witte- 
boordencriminaliteit' zoals grootschalige bouwfraude, belastingfraude, col~uptie en milieumisdrij- 
ven. De pakkans van zowel verantwoordelijke individuen als de betrokken bedrijfsleiding moet wor- 
den vergroot. Het aannemen van giften door bestuurders en ambtenaren moet in beginsel niet toege- 
staan zijn. Constructies omtbelastingheffing te ontduiken moeten zoveel mogelijk worden tegenge- 
gaan, door aanpassing van de wetgeving en verscherping van de controle. Bij het overstappen van 
bestuurders en ambtenaren van overheid naar particuliere bedrijven dienen garanties gegeven te wor- 
den dat er geen misbruik wordt gemaakt van hun vorige positie en de in die positie verworven kennis 
en contacten. 
Ter bestrijding van internationale climinaliteit dient effectief samengewerkt te worden tussen natio- 
nale politiekorpsen, een en ander op basis van wettelijk vastgelegde regelingen. Een Europees arres- 
tatiebevel wijzen we af omdat het inbreuk maakt op de Nederlandse rechtstaat. 
Bestrijding criminaliteit H 
Er dient meer aandacht te komen voor de sociale en culturele omstandigheden die crimineel gedrag (kun- 
nen) bevorderen. Vooral moet gekeken worden naar de sociaal-economische achtergronden van criminali- 
teit, juist omdat we daarop invloed kunnen uitoefenen. Mensen in achterstandsposities worden relatief 
vaker het slachtoffer van criminaliteit en bezwijken ook relatief vaker voor de verlokkingen van de crimi- 
naliteit. Door het terugtreden van de overheid zijn burgers meer op zichzelf aangewezen. Enerzijds leidt 
dit tot het verschijnsel dat sommige mensen 's avonds de straat niet meer op durven, anderzijds verhoogt 
dit het risico dater groepen zijn die het 'recht' dan maar in eigen hand nemen. Daarom moet er meer politie 
op de straat aanspreekbaar en inzetbaar. Voorkomen moet worden dat de politie ten onrechte gebsuik 
maakt van bevoegdheden die voor zeer bijzondere situaties geschapen zijn, zoals het aanduiden van groe- 
pen mensen als 'criminele organisatie', het bestuurlijk ophouden en het preventief fouilleren. 
Geen tweedeling in veiligheid 
Veiligheidsbevordering dient gestuurd te worden door de reele behoeften van allen en niet door de be- w 
schikbaarheid van geld bij sommigen. De trend dat diegenen die het kunnen betalen zich extra veiligheid 
kunnen veroorloven door het inschakelen van particuliere beveiligers, en mensen met minder geld niet, 
versterkt de tweedeling in de veiligheid en moet dan ook gestopt worden. Om te voorkomen dat veiligheid 
een commercieel product wordt mag het toezicht in de publieke ruimte uitsluitend door politieagenten of 
toezichthouders van de overheid worden uitgeoefend. Stadswachten moeten in een reguliere baan onder 
verantwoordelijkheid van gemeenten komen. Om het veiligheidstoezicht en het gevoel van veiligheid van 
burgers te vergroten moet de wijkagent tesugkeren. 
Betere democratische controle a 
Er moet een oplossing komen voor het democratische gat dat is ontstaan na de reorganisatie bij de politie. 
Niet door opnieuw een grootscheepse reorganisatie van het politieapparaat, maar we1 door reorganisatie 
van de aansturing. Bijvoorbeeld door een verplichte goedkeuring van de gemeenteraad van een veilig- 
heidsplan, inclusief de invulling van de politiezorg. Onderzocht moet worden of er gemeentelijke budget- 
ten voor politiezorg kunnen komen, te gebruiken binnen landelijke normen. 
Taken en bevoegdheden inzake het beschermen van de binnenlandse veiligheid dienen nauwkeuriger en 
minder ruim omschreven te worden en beter bewaakt dan nu het geval is. De parlementaire controle op het 
werk van de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst moet aanzienlijk worden versterkt. Ongeoorloofde politie- 
ke interventies zoals die in het verleden plaatsvonden moeten in de toekomst absoluut voorkomen worden. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
l2 Recht en rechtsbescherming 
Wetten zouden elke vorm van achterstelling moeten uitsluiten. Maar in de praktijk wordt juist in 
wettelijke regels de ongelijkheid van partijen vastgelegd. Huurders hebben minder rechten dan 
verhuurders, werknemers minder rechten dan werkgevers, consumenten trekken bij conflicten 
met verkopers vaker aan het kortste eind. Ook als het gaat om milieuregels is vaak sprake van 
structurele ongelijkheid van de betrokken partijen. In een rechtsstaat hoort voor iedereen de 
toegang tot de rechter gegarandeerd te zijn. In de praktijk wordt rechtshulp steeds meer een 
kwestie van geld. Hoe hoger het inkomen, hoe beter de beschikbare rechtshulp. Mensen met een 
laag inkomen zien vaak af van procedures, omdat ze een advocaat niet kunnen betalen of het 
risico van proceskosten te groot vinden. Aan deze tweedeling dient een einde te komen. 
M Rechterlijke macht onafhankelijk en toegankelijk 
De rechterlijke macht dient onafhankelijk te zijn en rechtspraak moet in het openbaar plaatsvinden. Daar- 
bij past niet het steeds meer toepassen door het openbaar ministerie van schikkingen buiten de rechter om, 
vooral in ingewikkelde strafzaken. Daarmee gaat de rechtspraak soms lijken op onderonsjes tussen de 
officier van justitie en de verdachte of zijn advocaat, waarmee de rechtsgelijkheid in het geding komt. 
Voor zover schikkingen worden getroffen, moeten deze in ieder geval openbaar worden gemaakt. 
De toegang tot de rechter dient zo snel en efficient mogelijk plaats te vinden. Lange wachttijden voordat 
een zaak voorkomt zijn ongewenst en schenden het vertrouwen van de burger in de rechtsorde. Juist 
doordat zaken vaak diep ingrijpen op het welzijn van het individu, is een snel juridisch uitsluitsel wense- 
lijk. Dit geldt ook voor de administratiefrechtelijke procedures, die nu vaak jaren voortduren. Er dienen 
daarom voldoende deskundige rechters te zijn. Ook het Openbaar Ministerie dient haar werk beter te doen, 
onder andere door uitbreiding van de capaciteit. 
H Voorkomen van belangenverstrengeling 
Belangenverstrengeling in de rechterlijke macht dient onmogelijk te worden gemaakt. Zo moeten advoca- 
ten niet langer als plaatsvervangend rechter kunnen optreden. De integriteit van de rechtsprekende macht 
dient een zelfstandig doe1 te zijn in het beleid, zodat de burger vertrouwen houdt in de rechterlijke macht. 
Rechters mogen geen nevenfuncties bekleden, waardoor belangenverstrengeling of zelfs maar de schijn 
van belangenverstrengeling kan optreden. Hun nevenfuncties dienen openbaar te zijn. 
H Rechtshulp bereikbaar maken voor iedereen 
Bureaus voor rechtshulp, rechtswinkels en andere eerstelijns rechtshulpvoorzieningen dienen (weer) gra- 
tis te worden. De eigen bijdrage in de kosten van een advocaat moet vervallen voor mensen met een 
minimum-inkomen en verlaagd worden voor mensen met een inkomen tot modaal. Het uurtarief voor de 
sociale advocatuur moet omhoog, om deze belangrijke vorm van rechtshulp in stand te houden. 
Effectiever straffen 
Straffen hebben vooral resocialisering tot doe1 en moeten herhaling van strafbaar en asociaal gedrag voor- 
komen. Hoewel het aantal alternatieve straffen (zoals taakstraffen) toeneemt, worden nog steeds te veel Actieprogramma SP 2002-2006 Eerste weg links 
mensen langdurig opgesloten. Gedetineerden dienen beter te worden voorbereid op een terugkeer in de 
samenleving en daarna een eerlijke kans te krijgen om opnieuw een onderdeel te worden van de maat- 
schappij. Dat houdt dus in dat met resocialiserende voorzieningen en maatregelen eerder moet worden 
begonnen. Nu krijgt bijvoorbeeld slechts een klein deel van de gedetineerden een passende opleiding. Ook 
de begeleiding van ex-gedetineerden dient verbeterd te worden. Velen vallen nu na hun gevangenisstraf in 
herhaling. d 
lnkomensafhankelijke boetes B 
Steeds vaker legt de rechter geldboetes op, waarbij onvoldoende rekening gehouden wordt met het inko- 
men van de veroordeelde. Gevolg is dat onder het huidige stelsel een geldboete niet door iedere verdachte 
als een echte straf wordt ervaren. Een boete die voor de CCn een kleinigheid is, kan voor de ander financieel 
een buitenproportionele aanslag zijn. Daasom dient invoering van inkomensafhankelijke boeten onder- 
zocht te worden, inclusief inkomensafhankelijke verkeersboetkn (net als in veel andere Europese landen). 
Meer mogelijkheden voor slachtofferhulp 
Bij alle noodzakelijke aandacht voor daders mag de aandacht voor slachtoffers van crimineel gedrag niet m 
achterblijven. Slachtofferhulp moet een vaste plaats krijgen binnen justitie en beduidend meer middelen 
tot haar beschikking krijgen. Pas dan kan op meer adequate manier hulp worden geboden aan mensen die 
tengevolge van crimineel gedrag in soms ernstige problemen zijn geraakt. Slachtoffers dienen in aanmer- 
king te komen voor gratis rechtshulp. 
Schadefonds slachtoffers 
Voorkomen moet worden dat bij rampen slachtoffers of hun nabestaanden lang op schadevergoeding moe- M 
ten wachten of daarover landurige procedures moeten voeren. Daarom dient er een nationaal schadefonds 
slachtoffers te komen, waaruit de overheid op voorhand geleden schade aan slachtoffers van rampen kan 
vergoeden, waarna verhaal door de overheid op de schuldigen aan de schade kan plaatsvinden. 
Wlisdaden tegen de menselijkheid a 
Nederland dient wettelijk vast te leggen dat het mogelijk is misdaden tegen de menselijkheid, waar en 
wanneer ook begaan, in ons land te vervolgen. Eerste weR links Actieprogramma SP 2002-2006 
Cultuur is van groot belang, zowel voor de ontwikkeling van ieder mens als voor de samenleving 
in zijn geheel. In het huidige neoliberale bestel wordt cultuur naar de rand gedreven. Waardevol 
is vervangen door succesvol en succesvol is volgens deze neoliberale filosofie synoniem voor 
winstgevend. Cultuur als vermaak, als een verhandelbaar product, als business. In deze visie is 
slechts dat wat verkoopt de moeite waard. Het onderkennen en beschermen van de intrinsieke 
waarde van cultuur als maatschappelijk instituut is noodzakelijk, om haar rol in de samenleving 
te garanderen. Alleen dan kan voorkomen worden dat cultuur maatschappelijk gei'soleerd raakt, 
of simpelweg opgaat in de vermaakindustrie. 
E Halt aan commercialisering 
De invloed van de commercie op de cultuur dient teruggedrongen te worden. De overheid moet hiertoe 
meer middelen vrijmaken. Minimaal C6n procent van de rijksbegrotig moet naar cultuur gaan. Daarmee 
wordt tegengas gegeven aan de oprukkende macht van de commercie en de daarmee samenhangende 
verschraling van het cultuuraanbod. De overheid dient eerstverantwoordelijke te blijven voor de bewaking 
van ons cultureel erfgoed, de bevordering van cultuurdeelname en de ondersteuning van culturele diversi- 
teit. Zij dient daarbij uit te gaan van cultuur in brede zin, ongeacht de vraag of er sprake is van professio- 
nele dan we1 amateuristische uitingsvormen. 
B Bibliotheken beschermen 
Toegang tot vele vormen van cultuur via de bibliotheek moet uitgebreid in plaats van ingeperkt worden. 
Aan sluiting van bibliotheekfilialen moet een halt worden toegeroepen. Er dient juist voldoende spreiding 
van bibliotheekvoorzieningen te zijn om optimale toegang mogelijk te maken. Het leengeld per boek dient 
afgeschaft te worden en de rijksbijdrage aan gemeenten voor bibliotheekvoorzieningen verhoogd, zodat 
het aanbod van boeken, films en cd's bij de tijd kan blijven en nieuwe media zoals Internet ruimschoots 
aanwezig kunnen zijn. De vaste boekenprijs is de beste garantie voor publicatie van een breed aanbod aan 
Nederlandstalige literaire werken in ons kleine taalgebied. Daarom dient deze vaste prijs niet te worden 
losgelaten. 
M Musea 
Naast het conserveren van het cultureel erfgoed en het verzamelen zijn musea door het tonen en toeganke- 
lijk maken van collecties bij uitstek geschikt om mensen kennis te laten maken met eigen en andermans 
cultuur. Het educatieve aspect dient hierbij meer nadruk te krijgen en de geografische spreiding gewaar- 
borgd. Subsidiering van de vijf grote musea mag niet ten koste gaan van de kleinere musea in de provincie. 
De onderlinge uitwisseling van collecties tussen musea dient te worden bevorderd, ook internationaal. Er 
dient meer aandacht te zijn voor het beheer van museumcollecties, teneinde verwaarlozing te voorkomen. 
Jongeren moeten alle kans krijgen om kennis te nemen van het museale aanbod en dienen daarom een 
gratis museumjaarkaart te krijgen. 's Zaterdags dienen alle musea voor iedereen gratis toegankelijk te zijn. 
Blia Positie kunstenaars verbeteren 
Kunstenaars moeten weer kunstenaars mogen zijn, in plaats van ondernemers. Kunstenaars die gebruik Actieprogramma SP 0 2002-2006 Eerste weg links 
maken van de Wet inkomensvoorziening kunstenaars mogen in de toekomst hun volledige bijstands- 
uitkering houden, met een bijverdienmogelijkheid van 125% van het bijstandsniveau. Daarnaast moet het 
beroep dat kunstenaars op de Wik doen niet langer aan een maximale duur gebonden zijn. 
Publieke omroep versterken a 
Bij de publieke omroep moetpluriformiteit belangrijker worden en moeten kijkcijfers en marktaandelen 
een minder overheersende rol gaan spelen. Het principe van non-commercialiteit op de publieke zenders 
dient zo veel mogelijk te worden nagestreefd. Reclame en sponsoring zijn verschijnselen die eigenlijk niet 
thuishoren bij een publieke omroep. Reclame leidt tot kijkcijferfetisjisme en bedreigt de integriteit en de 
onafhankelijkheid van de publieke omroep. Om te beginnen moet er 6Cn reclamevrije publieke zender 
komen. 
internet vrij toegankelijk El 
Een digitale tweedeling moet door de overheid worden bestreden. Als aan de huidige mogelijkheden voor 
'gratis Internet' een einde komt kan door middel van maximumtarieven of een basisvoorziening van over- 
heidswege worden voorkomen dat internet te kostbaar wordt voor sommigen. Breedband-internet moet 
zich de komende jaren gaan bewijzen. Gezorgd moet worden dat dan ook in meer afgelegen gebieden 
kabelinternet en ADSL-verbindingen beschikbaar zijn. Regels die buiten Internet gelden, gelden ook op 
het net, en moeten dus gehandhaafd worden. Voor kinderporno ligt dat gelukkig voor de hand, maar dit 
geldt bijvoorbeeld ook voor de reclame en verkoop van receptgeneesmiddelen. Omdat het moeilijker aan 
te pakken is, bestaat ten onrechte de neiging meer toe te staan. 
Het gratis downloaden van muziek via Internet bevordert de verspreiding van cultuurgoederen en dient 
daarom toegestaan te blijven. Om de makers van muziek te compenseren moet er, net als bij lege cassette- 
bandjes, een beperkte opslag komen op de prijs van lege cd's. 
De privacy van e-mail is makkelijk te schenden. Het spionagenetwerk Echelon is daar maar 6Cn voorbeeld 
van. Daarom moet het versleutelen van e-mailberichten mogelijk blijven, zodat burgers zich hiertegen 
kunnen beschermen. 
Optimaal gebruik filmsubsidies a 
Filmhuizen moeten gesteund worden, zodat ze niet ten onder gaan in de concurrentie met commerciele 
megabioscopen. Subsidieregelingen voor het maken van films dienen dusdanig te worden ingericht dat ze 
optimaal worden gebruik en misbruik wordt tegengegaan. 
Zorg voor monumenten, architectuur en archeologie M 
Monumenten dienen waar mogelijk behouden en ingepast te worden in de omgeving. De overheid dient 
ook mee te helpen aan het bewaren van uitingen van de industriele ontwikkeling van ons land. De privati- 
sering op het vlak van de uitoefening van de archeologie moet worden teruggedraaid, het uitvoeren van 
archeologische opgravingen hoort in handen te komen van een aantal daartoe uitgeruste universiteiten en 
de ROB. Vaak zijn opgravingen nu noodopgravingen, voor de bouwondernemers uit. Indien dat weten- 
schappelijk wenselijk is, moeten er ook middelen worden vrijgemaakt om opgravingen te verrichten op 
wetenschappelijke grond. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
Meer middelen voor humanere opvang in regio 
In internationaal verband moet Nederland de Europese Unie en de Verenigde Naties aansporen te ko- 
men tot een doordachte internationale aanpak van de oorzaken en gevolgen van migratie- en vluchtelin- 
$5 Migratie 
Wereldwijd zijn tientallen miljoenen mensen op de vlucht voor oorlog, onderdrukking, armoe en 
ecologische rampen. Door de absurde tweedeling tussen rijke landen en arme landen zullen de 
mondiale migratiestromen alleen maar groter worden. Niemand kan een ander mens het recht 
ontzeggen op zoek te gaan naar een uitweg uit persoonlijke ellende en naar betere kansen in 
zijn leven. Wie leeft in angst of honger of armoede zonder zicht op verbetering, ziet emigratie 
eerder als een oplossing dan diegene die in een veilig en welvarend land leeft. Maar met de 
erkenning van het individuele recht om een betere toekomst te zoeken moet ook onderkend 
worden dat onbeperkt toelaten van economische migranten om velerlei redenen niet mogelijk 
is. Een structurele oplossing van het migratievraagstuk kan daarom alleen gevonden worden als 
gewerkt wordt aan structurele versterking van de democratie in alle landen, ingrijpende vergro- 
ting van de veiligheid en drastisch betere verdeling van de welvaart in de wereld. 
R Ruimhartig asielbeleid 
Wie een schuilplaats zoekt voor oorlog, tesseur en vervolging, moet altijd bij ons kunnen aankloppen. 
Nederland moet pal staan voor een ruimhartig beleid voor politieke vluchtelingen en geen gehoor geven 
aan figuren die roepen dat we 'vol' zijn. Als het moet is er altijd plaats. Alle asielvragers hebben recht op 
een humane behandeling. Daasbij hoort een gastvrije, fatsoenlijke opvang en snelle duidelijkheid over het 
verblijfsrecht. In afwachting van de beslissing over hun asielverzoek moeten asielzoekers mogen werken. 
Dat de kwaliteit van de procedure moet worden verbeterd, wordt bewezen door het feit dat in bijna een 
kwart van de rechtbankprocedures de Immigratie- en Naturalisatiedienst in het ongelijk wordt gesteld. 
Maatregelen lijken vaak en eenzijdig gericht op het verminderen van het aantal asielaanvragen en het 
beperken van de rechten van de asielzoekers. Het probleem van mensenrechtenschending raakt in de asiel- 
discussie te veel op de achtergrond, terwijl veel asielzoekers uit landen komen waar ernstige schendingen 
plaatsvinden. 
881 Geen kortzichtige import van buitenlandse arbeidskrachten 
Het is moreel verwerpelijk om de ksapte op de Nederlandse markt op te lossen door het opkopen van 
arbeidskracht van bijvoorbeeld verpleegkundigen en ICT-werkers elders. In plaats van een dergelijk kort- 
zichtig beleid .(waarvan in het verleden a1 is vastgesteld dat het door onthechting grote schade berokkent 
aan individuele werknemers en door brni~zdmin aan de landen waar zij vandaan komen) dienen we zelf 
onze problemen op te lossen. Dat kan door betere verdeling van het werk, door betere opleidingen en door 
bepaalde arbeid meer geschikt te maken voor mensen die nu in de WAO zitten of anderszins zonder werk 
zijn. 
B Mensensmokkel tegengaan 
Onderzocht moet worden of vluchtelingen in hun eigen regio een asielaanvraag kunnen doen, om zo men- 
sensmokkel af te remmen. Ook moet gewerkt worden aan een meer toereikende opsporing in de ontvangst- 
landen van mensensmokkelaars en betere samenwerking met dooneislanden. Momenteel is mensen- 
smokkel, waasonder gsuwelijke vrouwenhandel voor prostitutiedoeleinden, een uiterst florerende criminele 
branche geworden, waarin volgens de Verenigde Naties a1 meer geld omgaat dan in de drugshandel. genstromen. De rijke landen dienen veel meer middelen beschikbaar te stellen voor opvang van vluch- 
telingen in hun eigen regio. Het overgrote deel van de vluchtelingen verblijft a1 in de regio, maar doet 
dat vaak onder erbarme1ijke"omstandigheden in arme en onstabiele landen. De omstandigheden van 
deze mensen moeten zo snel mogelijk op een menswaardig niveau gebracht worden. Opvang in de regio 
is van belang om onthechting te voorkomen, druk op de regio te houden om een oplossing voor de 
problemen te zoeken en de kansen op terugkeer te vergroten. Dat is ook de mening van de Verenigde 
Naties en het Hoge Cornmissariaat voor de Vluchtelingen. Tevens zou afgesproken moeten worden dat 
de Verenigde Naties kunnen bepalen of iemand in aanmerking komt voor de vluchtelingenstatus in een 
ander land. De VN zouden de thans bestaande quota moeten verruimen en de vluchtelingen die niet in 
de regio opgevangen kunnen worden moeten verspreiden over de aangesloten landen, waaronder Ne- 
derland. 
Humaan asielbeleid in eigen land a 
Ondertussen moet Nederland zorgen voor een humaan asielbeleid in eigen land en voldoende geld be- 
schikbaar stellen voor adequate opvang. Afgewacht moet worden of de nieuwe Vreemdelingenwet leidt tot 
snellere procedures en snellere duidelijkheid voor de asielzoeker. Wij blijven het een slechte zaak vinden 
dat de nieuwe wet slechts C6n status kent, waardoor de asielzoeker in onzekerheid blijft omtrent de reden 
van zijn toegestaan verblijf hier. 
Steun aan mondiale strijd tegen onrecht 
De mondiale strijd tegen honger, onderdrukking en uitbuiting dient bevorderd te worden. De Verenigde 
Naties moeten hierbij een voortrekkersrol vervullen en daarvoor de benodigde middelen ksijgen. Neder- 
land moet hier het goede voorbeeld geven. We moeten ook meer structurele hulp vrijmaken voor mensen 
in gebieden die door natuussampen getroffen worden. Een internationale 'brandweer' op alle continenten, 
onder verantwoordelijkheid van de Verenigde Naties, hoort daarbij, die snel en effectief te hulp kan schie- 
ten. 
Rechten en plichten voor nieuwkomers E!i 
Toegelaten vluchtelingen hebben recht op een warm welkom en dienen alle kansen te ksijgen om vol- 
waardig deel te nemen aan onze samenleving. Wie bij ons zijn of haar nieuwe vaderland vindt, heeft 
recht op intensieve en op de persoon toegespitste begeleiding bij het leren van de taal en het verant- 
woord integreren in de samenleving. Ook aan de nieuwkomers mogen voorwaarden worden gesteld, 
zoals het bereiken van een bepaald taalniveau en het doorlopen van werkstages. Te vaak worden vluch- 
telingen aan hun lot overgelaten, zijn integratieprogramma's te vrijblijvend, nemen zij niet (of ver onder 
hun capaciteiten) deel aan het arbeidsproces en lopen ze het risico sociaal te marginaliseren. De opvang 
van asielzoekers dient te geschieden in kleinschaliger centra. De zelfstandigheid van de asielzoeker 
staat hierbij voorop. De omvang van de centra dient afgestemd te worden op het inwonertal van de 
betreffende gemeente, en op het behoud van de sociale cohesie van de gemeenschap. 
Gezinshereniging en -vorming zijn zelfstandige gronden voor het aanvragen van een verblijfsvergun- 
ning. Om de rechten van mensen die zich voegen bij hun partnedgezin te waarborgen, mag een ver- 
blijfsvergunning maar CCn jaar gekoppeld zijn aan het feit dat men voor een huwelijk is gekomen. Na 
een jaar moet de partner recht hebben op een zelfstandige verblijfstitel. Voordat tot een definitieve 
verblijfsvergunning wordt overgegaan mogen we1 eisen worden gesteld aan het leren van de taal, inbur- 
gering en arbeidsparticipatie. In die gevallen waarbij ernstige mishandeling in de relatie de nieuwgeko- 
men partner ten deel is gevallen dient ruimhartig omgegaan te worden met het verblijfsrecht. 
Asielzoekers die bijzondere aandacht verdienen zijn de alleenstaande minderjarige asielzoekers. Zij 
hebben door hun leeftijd en vaak ook vanwege hun achtergrond extra begeleiding nodig. Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 
M Zorg voor illegalen 
De zogeheten 'witte illegalen' dieneri een verblijfsvergunning te krijgen. Illegalen en uitgeprocedeerde 
asielzoekers moeten Nederland verlaten, indien nodig met een startpremie om opnieuw te beginnen in het 
land van herkomst. Als gevolg van de te strenge Vreemdelingenwet komen steeds meer uitgeprocedeerde 
asielzoekers op straat terecht. Gemeenten moeten daarom uitvoering kunnen geven aan hun eigen zorg- 
plicht en in de gelegenheid zijn illegalen en uitgeprocedeerde asielzoekers tijdelijk op te nemen. De lande- 
lijke overheid dient ze daarin niet te belemmeren. Ondernemers bij wie illegale werknemers worden aan- 
getroffen moeten, naast het betalen van een boete, verplicht worden de betreffende werknemers twaalf 
weken in dienst te houden en te betalen conform de geldende CAO. De illegale werknemer kan daarmee 
een bedrag sparen om de terugkeer naar het land van herkomst mogelijk te maken en de werkgever merkt 
op deze wijze in zijn portemonnee dat hij geen illegalen te werk moet stellen. Door de migratie is inmiddels een aanzienlijk deel van de Nederlandse bevolking van allochtone 
afkomst. Dat is een onmiskenbaar feit, waarmee we rekening hebben te houden. De verzamel- 
naam 'allochtonen' wordt echter te pas en te onpas gebruikt om deze omvangrijke en buitenge- 
woon diverse bevolkingsgroep in de Nederlandse samenleving aan te duiden. Weinig onder- 
scheid wordt gemaakt naar afkomst, religie, taal en cultuur en de redenen van hun komst naar 
Nederland. Van die onterechte simplificatie en generalisatie moeten we zo snel mogelijk af. 
'Allochtonen' zijn geen eenheidsworst en dienen ook niet als zodanig aangesproken en behan- 
deld te worden. Beleid moet veel meer toegesneden zijn op concrete mogelijkheden en moeilijk- 
heden van bepaalde groepen mensen die in een min of meer vergelijkbare situatie verkeren. 
Parlementaire enquete minderhedenbeleid M 
Veel migranten hebben hun plek verworven in de Nederlandse samenleving - zijn deel geworden van die 
samenleving. Een niet onaanzienlijke aantal ondervindt echter blokkades en hindernissen, die een vol- 
waardige ontplooiing en participatie in de samenleving in de weg staan. Hun integratie verloopt traag en 
moeizaam. Het gevoerde beleid om de integratie van dat deel van de bevolking te bevorderen is op een 
doodlopende weg beland. Zwarte en witte scholen en zwarte en witte wijken, het resultaat van het huidige 
beleid, zijn ondertussen politiek geaccepteerde verschijnselen geworden. Alle onderzoeken en de miljar- 
den euro's die de integratie moesten bevorderen ten spijt, heeft het tot dusverre gevoerde beleid niet of 
nauwelijks de participatie en ontplooiingskansen van deze mensen in onze samenleving verbeterd. In een 
parlementair onderzoek zouden alle aspecten van het minderhedenvraagstuk en het gevoerde beleid gron- 
dig moeten worden onderzocht, om te komen tot een veel effectiever integratiebeleid. 
Deltaplan voor integratie B 
Er moet een nieuw, integraal plan komen om de drempels voor volwaardige participatie en kansen op 
ontwikkeling weg te nemen. Een deltaplan om barrikres te slechten en nieuwe mogelijkheden te crehen. 
In dit plan moeten in ieder geval maatregelen en plannen staan om de segregatie tegen te gaan, de Neder- 
landse taal beter te kunnen leren en de kansen op de arbeidsmarkt te vergroten. 
Stemrecht allochtonen uitbreiden s 
Bij lokale verkiezingen geldt nu de eis van vijf jaar ingezetenschap. Die voorwaarde belemmert de deelna- 
me van alle legaal in Nederland wonende burgers. Stemrecht voor gemeentelijke - en voortaan ook pro- 
vinciale - verkiezingen dient gegeven te worden aan iedereen die tenminste drie jaar rechtmatig in Neder- 
land verblijft. In die periode dienen nieuwe ingezetenen voldoende ingeburgerd te zijn om te kunnen 
kiezen voor gemeenteraad en Provinciale Staten, waarvan de beslissingen invloed hebben op hun directe 
woon- en leefomgeving. Daarnaast kan het kiesrecht een stimulans zijn voor meer publieke betrokken- 
heid. 
Segregatie tegengaan M 
In ons land horen autochtonen 6n allochtonen recht te hebben op vrijheid van wonen en onderwijs, dus ook 
op gemengd wonen en gemengd onderwijs. In de praktijk is daarvan helaas vaak geen sprake. Witte wij- - 
Eerste weg links Actieprogramma SP 2002-2006 Actieprogramma SP .2002-2006 Eerste weg links 
ken en scholen zullen daarom van het slot moeten. Gemeenten moeten in samenwerking met de woning- 
bouwverenigingen een anti-segregatieplan opstellen en uitvoeren. De regionale woningtoewijzing dient 
zo te worden opgezet dat migranten gewezen worden op de mogelijkheden om te verhuizen naar 'witte' 
wijken. De huursubsidiewet dient daarvoor dusdanig gewijzigd te worden dat alle huurwoningen in begin- 
sel bereikbaar worden voor huurders met lage inkomens, onder wie veel allochtone huurders. 
In het onderwijs moeten gemeenten, openbare en bijzondere scholen en ouders samenwerken om de toe- 
nemende scheiding tussen witte en zwarte scholen tegen te gaan en het ontstaan van gemengde scholen te 
stimuleren. Bijzondere scholen mogen geen allochtone leerlingen weigeren. Met alle betrokkenen moeten 
afspraken worden gemaakt over een meer evenredige opbouw van autochtone en allochtone leerlingen per 
school. In goed overleg en met instemming van alle betrokkenen kan overwogen worden zwarte scholen te 
sluiten en de leerlingen over witte en gemengde scholen de verspreiden. Omdat de woonsegregatie niet op 
korte termijn opgelost is en de concentratie in het onderwijs door de 'witte vlucht' vaak ook relatief groter 
is, moeten ouders aanspraak kunnen maken op een inkomensafhankelijke vervoersregeling. 
M Taalscholen in de buurt 
Migranten dienen de gelegenheid te hebben en actief te worden gestimuleerd om gratis taallessen te vol- 
gen. De wachtlijsten hiervoor moeten zo snel mogelijk worden weggewerkt. In de wijken moeten laag- 
drempelige taalscholen komen waar allochtonen gratis Nederlands kunnen leren. Bovendien kunnen goe- 
de Nederlandse taallessen op tv worden uitgezonden. 17 Kinderen en jongeren 
De stem van jonge mensen wordt te weinig gehoord. Jongeren worden te weinig betrokken bij 
de maatschappij. Vergroten van de sociale en politieke participatie van jongeren is van essen- 
tieel belang. Met een te groot deel van onze jeugd gaat het niet goed. Het beleid moet op 
belangrijke punten om en daarvoor dient een speciale staatssecretaris voor Jeugdzaken de 
eerstverantwoordelijke te zijn. 
Staatssecretaris en ombudsman voor jeugdzaken M 
Om integraal jeugdbeleid te bevorderen zijn wij voorstander van een speciale staatssecretaris voor Jeugd- 
zaken. Aanstelling van een onafhankelijke nationale Kinderombudsman is wenselijk om toe te zien op de 
uitvoering van het VN-verdrag van de Rechten van het Kind in Nederland en de behandeling van klachten 
in dat verband. 
Meer kinder- en jongerenrechtswinkels B 
Door landelijke voorlichtingscampagnes kunnen kinderen en jongeren beter ge'informeerd worden over 
hun rechten en plichten. Het aantal kinder- en jongerenrechtswinkels dient voor 2006 uitgebreid te worden 
tot ten minste 100 gemeenten. 
Kinderrechtenambassadeur B 
Om internationaal een voortrekkersrol te vervullen en het naleven van de rechten van het kind in andere 
landen te bevorderen zou Nederland een officiele kinde~~echtenambassadeur moeten aanstellen. 
Opleiding tot 'democraat' Pa 
Democratie moet je leren en daarom dienen jongeren systematisch opgeleid te worden tot 'democraat'. In 
het middelbaar onderwijs en het beroepsonderwijs moet veel meer aandacht worden besteed aan het be- 
lang van een goedwerkende democratie. Vakken als maatschappijleer en staatsinrichting horen op het 
schoolrooster, net als filosofie. Middelbare scholen moeten in staat worden gesteld om jaarlijks een 'dag 
van de democratie' te organiseren. Door de verkiezing van leerlingenraden met echte bevoegdheden kun- 
nen scholieren vroeg vertrouwd raken met het nut je stem te laten horen. Alle gemeenten moeten participa- 
tie van jongeren in het gemeentelijk beleid bevorderen. In veel gemeenten zijn a1 jeugd- of jongerenraden 
actief. Dat dient overal praktijk te worden. Experimenten met kinderwijkraden als klankbord voor mensen 
die activiteiten organiseren binnen de buurt moeten aangemoedigd worden. Organisaties die jongeren een 
stem geven dienen daarvoor via extra beloond te worden. Jongerenparticipatie moet onderdeel zijn van 
beoordeling van subsidiecontracten. Jaarlijks dient in elke gemeente een feestelijke jongerendag te 
komen, waarop de politiek luistert naar de ideeen van de jeugd en de meest aansprekende voorstellen 
opneemt in het gemeentelijk beleid. 
Maatschappelijke stage M 
Het onderwijs moet jongeren voorbereiden op een plaats in de maatschappij, op meer dan betaalde arbeid. 
Maar dat aspect van het onderwijs raakt steeds meer in de vergetelheid. Alles draait tegenwoordig om geld 
verdienen, ook bij jongeren. Om aan deze ontwikkeling tegenwicht te bieden dienen maatschappelijke Eerste weg linlzs Actieprogramma SP 2002-2006 
stageperiodes een vast onderdeel van het onderwijs te worden. Hierdoor wordt de maatschappelijke be- 
trokkenheid van jongeren aangemoedigd en ontwikkelt hun verantwoordelijkheidsgevoel, voor zichzelf, 
maar vooral ook voor anderen. Bovendien krijgen jongeren tijdens een maatschappelijke stage inzicht in 
het belang van het werk in de publieke sector en respect voor de mensen die in deze sector werken. A1 in 
het basisonderwijs kan hiermee begonnen worden, bijvoorbeeld door een dag meelopen op een kinder- 
boerderij, meehelpen met klussen in school, het organiseren en begeleiden van de sportdag etc. 
H Gratis bieb en museumjaarkaart 
Jongeren tot 18 jaar mogen van ons gratis naar de bibliotheek en het museum. Om het lezen van boeken 
onder kinderen aan te moedigen moeten er op basisscholen bibliotheeksteunpunten worden ingericht, 
zodat alle kinderen boeken binnen handbereik hebben. Alle jongeren krijgen een gratis museumjaarkaart, 
om belangstelling voor oude en nieuwe kunst niet te frustreren met financiele ba1~i2res. 
B Geen reclame gericht op kinderen 
Het reclamebombardement waaraan kinderen worden blootgesteld op de televisie moet worden gestopt. 
Zelfregulering via de Reclame Code wekt niet. Omstreeks Sinterklaas is er tijdens de blokken kindertele- 
visie meer dan tien keer zoveel reclame als anders. Het veelvuldig blootstellen aan commerciele bood- 
schappen kan kinderen materialistischer maken. Het niet van toepassing zijn van een beperking op com- 
merciele zenders is een bezwaar, maar mag geen excuus zijn om kinderen niet in bescherming te nemen 
tegen reclamemakers die de nayviteit van jonge kinderen exploiteren om hun producten aan de man te 
brengen. Het uitzenden van reclames gericht op kinderen tot 12 jaar moet verboden worden. Ook op 
Europees niveau zal Nederland moeten ijveren voor een verbod op reclame gericht op kinderen. Keuring 
van films en televisieprogramma's dient te gebeuren door een onafhankelijk keuringsinstituut en niet door 
de filmbranche zelf. 
Minimumloon vanaf 18 jaar, hogere jeugdlonen 
Volwassen mensen hebben recht op een volwassen loon. Het wettelijk minimumloon moet daarom gaan 
gelden vanaf 18 jaar, evenals het recht op bijstand. Aan minderjarigen mogen niet dezelfde eisen ten 
aanzien van de werkprestaties gesteld worden als aan volwassenen. Wie jonger is dan 18 jaar mag daarom 
alleen werken als het onderwijs daardoor niet in de knel komt. Er hoort een maximum van 10 uur per week 
te gaan gelden voor leerplichtige jongeren. Langer werken per week kan ten koste gaan van de lee~presta- 
ties. Het verbod op kinderarbeid geldt voor alle jongeren onder de 16 jaar. Voor 1 5-jarigen geldt als uitzon- 
dering dat zij lichte, niet-industriele arbeid mogen verrichten en kranten mogen bezorgen, zolang de ar- 
beid niet wordt verricht gedurende schooltijd. Er geldt tevens een uitzondering voor arbeid die in het kader 
van de opleiding wordt verricht. De minimumjeugdlonen voor 15, 16 en 17-jarigen moeten worden ver- 
dubbeld tot 60%, 70% en 80% van het wettelijk minimumloon. 
M R'uimte om te spelen en te sporten 
Bij de ontwikkeling van nieuwe bestemmingsplannen zou een toets ingebouwd moeten worden waarbij de 
gevolgen voor mogelijkheden voor sport, recreatie en (kinder)spel in het bestemmingsplangebied in kaart 
worden gebracht, in het bijzonder voor de doelgroepen van het sportbeleid. In woonwijken moet meer 
ruimte komen voor trapveldjes, jogging- en skateroutes. In het basisonderwijs moet schoolzwemmen weer 
worden opgenomen in het lespakket en moet verder worden ge'investeerd in vakleerkrachten. Iedere basis- 
school hoort een sportdocent te hebben. Sport en beweging moeten een belangrijker plaats krijgen binnen 
het lesprogramma. Basisschoolleerlingen krijgen een gratis sport-strippenkaart om sportproeflessen te 
nemen. Om voldoende speelsuimte voor kinderen te garanderen moet er een landelijke speelruimtenorm 
komen van 3%, oftewel 300 m2 per hectare. Omdat speelruimte ook veilig bereikbaar moet zijn, mag de 
snelheid voor alle gemotoriseerde voertuigen in woonwijken en in ieder geval in de buurt van scholen en 
speelplekken maximaal30 km per uur zijn. Meer woonerven kunnen de veiligheid van spelende kinderen 
op straat aanzienlijk vergroten. ~oegankelijke kinderopvang BI 
Het aantal plaatsen in de kinderopvang moet worden uitgebreid. De tussenschoolse opvang moet worden 
geprofessionaliseerd en opgenomen in de wet op de kinderopvang. Peuterspeelzalen moeten een basis- 
voorziening worden, zonder drempels en wachtlijsten. Peuterspeelzalen en in de toekomst ook de kinder- 
opvang moeten extra aandacht hebben voor kinderen uit achterstandsgroepen. Het personeel in de kinder- 
opvang dient goed gekwalificeerd te zijn en beter te worden betaald. 
Tegengaan kindermishandeling 
Elk kind heeft recht op bescherming tegen geweld en op een opvoeding zonder geweld. Ouders dienen BI 
recht te krijgen op opvoedingsondersteuning, bijvoorbeeld via speciale hulpverlening bij consultatiebu- 
reaus. Deze bureaus moeten meer mogelijkheden krijgen door frequent, vroegtijdig contact met ouders, 
bijvoorbeeld a1 v66r de geboorte, en indien nodig intensief contact, ook via huisbezoeken, voor preventie 
en bestrijding van kindermishandeling. Na een melding bij een meldpunt voor kindermishandeling moet 
altijd onmiddellijk actie ondernomen kunnen worden. Wachtlijsten zijn zeker hier onaanvaardbaar. Be- 
roepsgroepen die professioneel met kinderen werken (in het onderwijs en de kinderopvang) moeten een 
meldcode invoeren voor kindermishandeling. Eerste weg links Actieprogramma SP e 2002-2006 
Ouderen 
Je kunt het feit dat we gemiddeld steeds ouder worden, 'vergrijzen', een probleem noemen. Je 
kunt ook gewoon blij zijn dat door onze gezondheid blijkbaar beter is dan vroeger en onze zorg 
voor de gezondheid effectiever. Daardoor kun je langer meedoen in de samenleving en de 
samenleving laten profiteren van je opgebouwde kennis en kunde. Zo bezien is 'vergrijzing' geen 
probleem, maar een belangrijke verworvenheid. Wij zeggen: lang leve de grijze golf! 
W Koerswijziging nodig 
Het is fijn dat mensen langer leven. Maar dan moeten we natuurlijk we1 zorgen dat in de samenleving 
rekening wordt gehouden met zowel de specifieke mogelijkheden als de moeilijkheden die deze ontwik- 
keling met zich mee kan brengen. Mensen langer laten leven zonder te zorgen dat ook de kwaliteit van dat 
leven hoog blijft is we1 erg cynisch. De huidige politiek zit wat dat betreft op het verkeerde spoor. Om een 
koerswijziging te bevorderen dient er een speciale staatssecretaris voor ouderen te komen. 
!I4 Geen leeftijdsdiscriminatie 
Pensionering met 65 jaar hoort een onaantastbaas recht te blijven. Wie van zijn recht op rust gebruik wil 
maken na een arbeidzaam leven, dient daarin op geen enkele manier gehinderd te worden. Daarom moet 
de AOW welvaartsvast zijn en aan de loonontwikkeling worden gekoppeld. Tegelijkertijd is leeftijdsdis- 
criminatie verboden. Als mensen boven de 65 jaar in loondienst willen doorwerken, mogen ze dat en 
moeten ze aanspraak kunnen blijven maken op een volwaardig loon. Ouderen die zich op een andere wijze 
willen inzetten voor de samenleving, moeten daarvoor alle kans en waar nodig ondersteuning krijgen. 
HI AOW omhoog 
De inkomens van ouderen met alleen AOW of een klein aanvullend pensioen moeten fors omhoog, door 
een koppeling aan de stijging van het minimumloon met 5% plus het inkomensafhankelijk maken van de 
huidige ouderenkorting. De AOW hoort welvaartsvast te zijn en te blijven. 
Pensioen voor iedereen 
Werkgevers moeten worden verplicht voor hun werknemers een waasdevast pensioen af te sluiten. Be- 
staande pensioenen moeten ten minste inflatievast zijn. Voor iedereen die zich nu nog niet bij een collec- 
tieve pensioenregeling kan aansluiten moet er een Sociaal Pensioenfonds komen. Dat leidt tot een forse 
besparing, omdat collectieve pensioenregelingen ruim 40% goedkoper zijn dan individuele regelingen. 
M Ouderenzorg uitbreiden 
De preventieve zorg voor ouderen moet worden uitgebreid. Met huisbezoeken door eerstelijnszorgver- 
leners kunnen gezondheids- en sociale problemen voorkomen of vroegtijdig opgespoord worden. Door 
snellere en beter afgestemde hulpverlening kan de zelfredzaamheid vergroot en de kwaliteit van leven 
verbeterd worden. De zorg voor dementerende ouderen moet worden versterkt, onder meer door verbete- 
ring van de dagopvangmogelijkheden en professionele ondersteuning van partners en familieleden. In 
ziekenhuizen moeten gespecialiseerde geriatrische afdelingen komen en klinische geriatric moet aan alle 
ziekenhuisbedden beschikbaar zijn. Er moet veel meer waardering voor en ondersteuning komen van de BeQer wonen voor ouderen a 
Er moeten meer en betaalbare aangepaste en ouderenwoningen worden gebouwd. Verder dient er uitbrei- 
ding te komen van tussenvormen, zoals woonzorgcomplexen (waarbij voor het zorg- en welzijnsdeel een 
beroep gedaan kan worden opde AWBZ) en de ontwikkeling van levensloopbestendige huizen. In dorpen 
en wijken van steden moeten voldoende algemene voorzieningen aanwezig zijn, zoals winkels, banken, 
postkantoren, medische en welzijnszorg. Verder dient het openbaar vervoer de mobiliteit van ouderen 
zoveel mogelijk te waarborgen. 
Voor een aantal ouderen blijft verpleeghuis- of verzorgingshuiszorg nodig. Die zorg blijft nu achter en 
dient op peil te worden gebracht, met meer personeel en eigen ruimte voor de bewoners. Uitgangspunt 
moet zijn optimaal gebruik te maken van de mogelijkheden die mensen (nog) hebben. Daarnaast moet er 
meer nadruk liggen op welzijn, waarbij ook mensen van buiten welkom zijn. Gezorgd moet worden voor 
een warme omgeving met veel activiteiten en een goede en menswaardige zorg. Meer dan nu het geval is 
dient rekening gehouden te worden met allochtone ouderen en hun specifieke behoeften en wensen. 
Qpenbaar vervoer beter toegankelijk maken M 
De afhankelijkheid van het openbaar vervoer is bij ouderen groter dan gemiddeld. Bij constructie van 
treinen, trams, metro's en bussen dient rekening gehouden te worden met de toegankelijkheid voor oude- 
sen. Ook veilige stations en opstapplaatsen en een fijnmazig net van openbaar vervoer zijn voor ouderen 
van het grootste belang, ook om op hun leeftijd volop mee te kunnen draaien in de samenleving en om 
isolement te voorkomen. 
Bijblijven 
Om te voorkomen dat ouderen en technologische ontwikkeling steeds verder van elkaar af komen te staan, m 
moeten er voorlichtingsprogramma's komen, op tv en in de directe omgeving (zoals buurthuizen e.d.). Zo 
kan bevorderd worden dat ook mensen op een oudere leeftijd optimaal kunnen profiteren van technologi- 
sche vernieuwingen. Eerste weg links Actieprogramma SP .2002-2006 
19 Vrede, vei igheid en ontwikke 
Nederland wordt steeds meer opgeslokt door de Europese Unie. Dat kost ons als land steeds 
meer democratische en sociale verworvenheden. Ook andere internationale organisaties, zoals 
de NAVO, de Wereldhandelsorganisatie, de Wereldbank en het lnternationaal Monetair Fonds, 
overtroeven de nationale overheden en tasten democratie en sociale structuur van samenlevin- 
gen ernstig aan. Daarentegen is de macht van de Verenigde Naties uiterst beperkt en, voor zover 
aanwezig, onevenredig verdeeld tussen arme en rijke landen. De tegenstellingen tussen arm en 
rijk, Zuid en Noord, groeien met het jaar. Oorlog en armoede zijn de voornaamste oorzaken van 
de geweldige vluchtelingen- en migratiestromen over de aardbol. Het grootste deel van de 
daaruit voortvloeiende ellende wordt gedragen door de landen die daartoe het slechtste zijn 
uitgerust. Als er geen ingrijpende wijzigingen plaatsvinden in de manier waarop we met elkaar 
omgaan zullen we steeds vaker geconfronteerd worden met onvoorstelbare vormen van mense- 
lijke ellende - waarvan een deel ook steeds vaker het rijke Westen zal gaan raken. 
M Bevriezing overdracht bevoegdheden aan Europese Unie 
Overdracht van bevoegdheden aan de Europese Unie wordt bevroren totdat het geweldige democratische gat 
dat nu bestaat gedicht is en de bevolking een dergelijke overdracht daadwerkelijk steunt. Tot nu toe is veel te 
veel van onze soevereiniteit a1 uit handen gegeven aan ondemocratische supranationale organen. De Europese 
Unie is veiworden tot een neoliberaal project, dat zich licht op het vergroten van de macht van grote onderne- 
mingen en het verkleinen van de zeggenschap van het democratische publieke bestuur. De twijfel bij de bevol- 
king in de lidstaten is erg groot. Verdere federalisering van de Europese Unie en de opbouw van een Europese 
superstaat is schadelijk voor onze democratie en dus onaanvaardbaac Over belangrijke en ingrijpende besluiten 
- zoals het goedkeuren van nieuwe Europese Verdragen en de uitbreiding van de Europese Unie met nieuwe 
lidstaten - zouden referenda gehouden moeten worden, zodat het volk van Europa kan beslissen over haar eigen 
toekomst. Voordat richtlijnen van de Europese Unie hies geldig worden, zouden ze eerst door het Nederlandse 
parlement moeten worden goedgekeurd. Om de Europese politiek beter te kunnen controleren dient het Neder- 
landse parlement voostaan vrij te kunnen beschikken over de notulen van de ministerraden van de Europese 
Unie. Ook zou de Tweede Kames veel meer betrokken moeten worden bij Europese regelgeving. 
B Naar een ander Europa 
We moeten op een andere manier gaan samenwerken in Europa. Daarbij moet juist de vergroting van de 
democratische zeggenschap en de betrokkenheid van de bevolking van Europa centraal staan. Er dient 
meer samenwerking in Europa te komen inzake milieubescherming, criminaliteitsbestrijding, beperking 
van onnodige mobiliteit, tegengaan van belastingconcussentie en het in goede banen leiden van migratie. 
B Noodplan herinvoering gulden 
Een noodplan voor herinvoering van de gulden dient paraat te worden gehouden, voor het geval dat invoe- 
ring van de euro - het grootste monetaire experiment uit de geschiedenis - verkeerd uitpakt. 
H Belastingconcurrentie tegengaan 
Binnen de Europese Unie worden landen tegen elkaar uitgespeeld door het internationale bedrijfsleven. sche groei binnen te halen. De afgelopen jaren is de vennootschapsbelasting (winstbelasting) internatio- 
naal steeds verder verlaagd. In Nederland is het tarief van de vennootschapsbelasting verlaagd van 48% in 
1984 tot 34,5% in 2002. Om de voor elk land schadelijke belastingconcursentie te stoppen dient een Euro- 
pees minimumtarief ingevoerd te worden van 35% voor de vennootschapsbelasting. 
Kleiner leger B 
Na het einde van de Koude Oorlog is er geen noodzaak meer voor een groot staand leger. Ervaringen 
elders laten zien dat dergelijke grootschalige militaire structuren geen bescherming bieden tegen nieuwe 
dreigingen als internationaal terrorisme en ook niet effectief zijn voor het bestrijden ervan. Daarvoor 
dienen andere methoden ontwikkeld worden, vooral gericht op het inperken en weghalen van de voedings- 
bodem voor terroristische organisaties. Structurele inkrimping van onze krijgsmacht is gewenst, mede om 
middelen vrij te maken om in te zetten voor de sociale wederopbouw van de samenleving. De mobilisabele 
eenheden en mobilisabele tanks kunnen naar onze mening afgeschaft worden, evenals de Luchtmobiele 
Brigade (die is ingericht om met geweld buiten ons eigen land in te grijpen). Verder kunnen onze militaire 
marinetaken worden afgebouwd. Het aantal gevechtsvliegtuigen kan worden gehalveerd. Volstaan worden 
met een 'endlife-update' voor de rest van de F-16's. De niet-militaire taken van de Koninklijke Mare- 
chaussee kunnen worden ondergebracht bij Binnenlandse Zaken. 
Alle kernwapens moeten de wereld uit, om te beginnen uit Nederland. 
Uit de NAVO m 
De NAVO is een achterhaald en daardoor gevaarlijk militair instituut en dient ontmanteld in plaats van 
uitgebreid te worden. Nederland doet er wijs aan zelf uit deze overleefde verdragsorganisatie te treden. 
Dat geeft ons de zeggenschap terug over ons buitenlandse beleid in zaken van oorlog en vrede. We worden 
weer baas over onze krijgsmacht. Nederland moet niet deelnemen aan het Europees Veiligheids- en Defen- 
sie-Initiatief (EVDI), oftewel het Euroleger. Dat is immers een ongewenste en onnodige nieuwe militaire 
structuur, met extra militaire ambities en activiteiten en de daarmee verbonden grotere risico's en kosten. 
De Nederlandse krijgsmacht zou dusdanig hervormd dienen te worden dat ze bijdraagt aan verbetering 
van de internationale capaciteit voor conflictpreventie en vreedzame conflictoplossingen. De Verenigde 
Naties en de Europese veiligheidsorganisatie OVSE kunnen hierin een belangrijke 1-01 spelen. 
Zoeken naar niet-militaire oplossingen B 
Nederland moet een vasthoudender pleitbezorger worden van het zoeken naar niet-militaire oplossingen. 
We dienen daaraan ook een actievere bijdrage te leveren. Bijvoorbeeld door het helpen opzetten van een 
netwerk voor 'early warning', het bieden van diplomatieke en facilitaire steun bij onderhandelingen tussen 
(potentiele) conflictpartijen en het versterken van democratische instellingen in mogelijke conflictgebie- 
den. Nederland dient ook een volwaardige opleiding voor conflictpreventie te starten. Verzoeken tot deel- 
name aan vredeshandhaving dienen rationeel te worden beoordeeld. 
Wervings- en uitzendleeftijd omhoog M 
De minimumleeftijd voor werving door Defensie moet verhoogd worden tot 18 jaar en voor uitzending 
naar (potentiele) conflictgebieden naar 21 jaar. Dit vermindert de kans op psychische trauma's en geeft 
meer tijd om de militairen goed voor te bereiden op alle aspecten van hun werk in het buitenland. Naast 
goede voorbereiding is ook betere nazorg nodig. 
internationale wapenhandel terugdringen M 
Nederland dient geen militaire goederen te (laten) exporteren naar spanningsgebieden en landen die het 
niet a1 te nauw nemen met de mensenrechten. Subsidiering van het militair-industrieel complex in de vorm 
van onderzoek, exportondersteuning en -kredieten en compensatiebeleid moet worden stopgezet. De be- 
staande criteria voor het wapenexportbeleid horen scherper toegepast te worden. Tevens moet een verbod Eerste we,g links Actieprogramma SP 2002-2006 
worden ingesteld op het organiseren van wapenbeurzen. ICleine wapens ('pistolen en geweren') die het 
Nederlandse leger niet meer nodig heeft moeten worden vernietigd, in plaats van verkocht. De wapenpro- 
ductie in Nederland moet gaandeweg worden afgebouwd. Voor wapenimport dient als regel te gelden dat 
we geen wapens kopen van landen aan wie we geen wapens zouden verkopen. Nederland mag op geen 
enkele wijze de wapenindustrie stimuleren in spanningsgebieden. 
Verenigde Naties versterken 
De VN moeten een sterker internationaal forum worden voor ovedeg en actie en horen een grotere 1-01 te 
krijgen in de verdeling van de welvaart en de coijrdinatie van ontwikkelingssamenwerking. Veel onderde- 
len van de VN moeten dringend gedemocratiseerd worden. De Algemene Vergadering moet meer gebruik 
maken van haar mogelijkheden inzake vrede en veiligheid en lidstaten horen meer gebonden te zijn aan 
haar resoluties. Het monopolie van de grootmachten (Verenigde Staten, Rusland, China, Groot-Brittannie, 
Frankrijk) dient doorbroken te worden. De financiering van de Verenigde Naties moet beter worden gere- 
geld. Aan geldverspilling door overbodige bureaucratie, het niet betalen van lidmaatschapsgelden en het 
afknijpen van vitale organisaties, zoals de vluchtelingenorganisatie UNHCR, moet een einde komen. 
B IMF en Wereldbank democratiseren 
Het IMF en de Wereldbank, waar nu nog geldt: 'hoe meer geld, hoe meer invloed', moeten worden gede- 
mocratiseerd. Elk land dient CBn stem te ksijgen, waardoor aan het feitelijke vetorecht van de Verenigde 
Staten een einde komt. Het IMF moet zich alleen bezighouden met het verstrekken van korte-termijnlenin- 
gen, om betalingsbalansproblemen van landen zoveel mogelijk te voorkomen. Het verstrekken van lange- 
termijnleningen onder de voorwaarde van het doorvoeren van neoliberaal beleid, is asociaal en dient te 
stoppen. De Wereldbank moet minder nadruk leggen op grootschalige infrastructurele projecten, met vaak 
desastreuze effecten voor de lokale bevolking en voor natuur en milieu. Voorwaarden voor hulp die stellen 
dat eigen bijdragen voor gezondheidszorg en onderwijs ingevoerd moeten worden, moeten worden afge- 
schaft. In de plaats daarvan zou de Wereldbank zich moeten richten op het produceren van mondiale 
collectieve goederen, zoals medicijnen tegen malaria en andere tropische ziekten. Regionale afdelingen 
van de Wereldbank doen dubbel werk en kunnen beter worden afgeschaft. De schuldkwijtschelding voor 
de allerarmste landen moet onvoorwaardelijk worden. 
M Nee tegen dictaten Wereldhandelsorganisatie 
Het lidmaatschap van de wereldhandelsorganisatie vesplicht ons vrijhandel voor te laten gaan op belangen 
van voedselveiligheid, gezondheidszorg, milieu, cultuur en de ontwikkeling van de Derde Wereld. De 
WTO-verdragen en de uitspraken van het WTO-geschillenorgaan staan boven Nederlandse wetgeving. 
Daarmee wordt onze democratie ondergeschikt aan de schimmige handelsbelangen van het internationale 
bedrijfsleven. Binnen de WTO dient Nederland zich in ieder geval hard te maken voor acceptatie van het 
voorzorgbeginsel bij regels ter bescherming van de voedselveiligheid, zoals het Europese verbod op hor- 
moonvlees en de beperkingen voor genetisch gemanipuleerde producten. Milieuregels ter uitvoering van 
een Multilatesale Milieuovereenkomst (MEA's) zouden niet langer het onderwerp mogen zijn van een 
klacht bij het WTO-geschillenorgaan. Hetzelfde geldt voor culturele wetten en regelgeving. Arme landen 
moeten door de WTO niet langer belemmerd worden om de eigen industrie tijdelijk te beschermen tegen 
westerse concursentie en deze een kans te geven zich te ontwikkelen. Het goedkoop produceren van medi- 
cijnen in de Derde Wereld (bijvoorbeeld tegen AIDS) moet mogelijk worden gemaakt door geen royalty's 
of vergoedingen meer te heffen in het kader van een dwanglicentie. Het TRIMS-akkoord van de WTO, dat 
ontwikkelingslanden verbiedt eisen te stellen aan investeerders, moeten buiten werking worden gesteld. 
Een akkoord zoals de in 1998 mislukte Multilateral Agreement on Investment (MAI) moet in welk ver- 
band dan ook door Nederland worden verworpen en bestreden. Nederland moet zich verzetten tegen ver- 
dere uitbreiding van de General Agreement on Trade in Services (GATS), waarmee landen zich verbinden 
aan meer concussentie en privatiseringen in de dienstensector. De vergaderingen van het WTO-geschillen- 
orgaan moeten openbaar worden en belangenverstrengeling van leden moet voorkomen worden. De bruikelijke regel toe te passen dat uitspraken alleen maar bindend zijn wanneer alle partijen daasin 
toestemmen. 
Wanneer alle bemoeienissen om de wereldhandel eerlijker te maken doodlopen, dient Nederland zijn lid- 
maatschap van de WTO te heroverwegen. 
Aanpakken witwas- en belastingontduikingspraktijken M 
Nederland moet zich keren tegen het witwassen van zwart geld en het initiatief nemen om belastingontdui- 
king te voorkomen. Er dienen in Europees verband maatregelen getroffen te worden om meer druk te 
zetten op belastingparadijzen als Luxemburg. Tegen de 35 landen die op de zwarte lijst van belastingpara- 
dijzen staan moeten strafmaatregelen worden genomen, als deze fiscale roversnesten hun gedrag niet ver- 
anderen. Voorkomen moet worden dat multinationals feitelijk veel minder betalen dan het tarief van 35%, 
omdat ze gebruik maken van allerlei mazen in de belastingwetgeving. Ook zij moeten voortaan fatsoenlijk 
hun belasting betalen. 
Belasting op flitskapitaal H 
Om de destructieve werking van het ongecontroleerde, geliberaliseerde kapitaalverkeer in te dammen zou, 
het liefst wereldwijd, een belasting op internationaal kapitaalverkeer moeten worden ingevoerd. De Euro- 
pese Unie kan als belangrijk economisch blok met de invoering van deze belasting beginnen. De belas- 
tingheffing kan gebeuren bij de centrale banken, via welke a1 het internationale kapitaalsverkeer loopt. De 
internationale wisselkoersen kunnen door een dergelijke belasting stabieler worden. Het flitskapitaal kan 
verder aan banden worden gelegd worden door landen het recht (terug) te geven eisen te stellen met 
betrekking tot bijvoorbeeld de minimumverblijftijd van kapitaal. 
Meer ruimte voor ontwikkelingssamenwerking H 
Internationale solidariteit met mensen die strijden voor verbetering van hun leven moet het uitgangspunt 
worden van Nederlandse ontwikkelingssamenwerking. Bevrijding en ontwikkeling kan niet vanuit Neder- 
land geregeld worden, maar we1 ondersteund. Deze ambitie moet vertaald worden in het Nederlandse 
ontwikkelingsbeleid. Het marktdenken in de financiering van projecten moet snel worden teruggedron- 
gen. Te vaak is financiele zelfredzaamheid (op korte of lange termijn) een criterium bij projecten waar dit 
geen sol hoort te spelen, zoals in projecten voor onderwijs, gezondheidszorg of mensenrechten. Nederland 
moet in de Europese Unie pleiten voor openstelling van de Europese markt voor producten uit ontwikke- 
lingslanden. De EU moet stoppen met het dumpen van de Europese ovesproductie in deze landen. Landen 
in de Derde Wereld moeten het recht behouden hun fragiele economieen te beschermen tegen goedkope 
producten uit het Westen. Het terugbrengen van het aantal landen waarmee Nederland een structurele 
bilaterale ontwikkelingsrelatie onderhoudt, moet gevolgd worden door een reductie van het aantal pro- 
gramma's waaraan en kanalen waarlangs het hulpgeld wordt besteed. Nederlands ontwikkelingsbeleid 
zou zich moeten concentreren op die terreinen waar ons land een werkelijke expertise heeft en die politiek 
van groot belang zijn. Het voorkomen van versnippesing moet leiden tot minder pretenties, maar meer 
deskundigheid en efficientie. 
Nederlandse Antillen en Aruba H 
Nederland moet effectiever bijdragen aan de ontwikkeling van de welvaart in de andere delen van het 
koninkrijk, de Nederlandse Antillen en Amba. Om de voortdurende uittocht van met name Antilliaanse 
jongeren te beperken is niet een visumplicht de oplossing maar vergroting van kansen voor jongeren op de 
Antillen en Asuba. 
In de Nederlandse samenleving moet in het algemeen meer aandacht gegeven worden aan verleden, heden 
en toekomst van deze twee rijksdelen, die honderden jaren met Nederland verbonden zijn. De komst van 
een monument ter hesinnering aan de slavernij is een voorbeeld van beter omgaan met het verleden. 
Pogingen om vanuit Nederland vespleegkundigen, leerkrachten en andere in Suriname belangrijke werk- 
63 Eerste weg links Actieprogramma SP .2002-2006 
Begrotingsevenwicht 
Het financieringstekort is door de snelle economische groei van de laatste jaren verdwenen. In de komen- 
de vier jaar is een begrotingsevenwicht voor de overheid haalbaar. Omdat er na de periode van afbraak onder 
de twee paarse kabinetten een chronisch gebrek is ontstaan in de publieke sector, is voor de wederopbouw 
van de collectieve voorzieningen veel geld nodig. Investeren moet voorlopig voorgaan op overhouden. De 
komende jaren kan een reeel begrotingsbeleid worden gevoerd, waarbij niet langer kunstmatig meevallers 
worden gecreeerd door langdurig en welbewust de economische groei lager in te schatten dan in werkelijk- 
heid het geval is. Bij het begrotingsbeleid moet voortaan uitgangspunt zijn dat de salarissen in de publieke 
sector kunnen meestijgen met de salarissen in de marktsector. Als de economische groei tegenvalt moet de 
overheid niet tesugkeren naar een structureel financie~ingstekost, maar durven kiezen voor belastingverho- 
gingen. Bij een meevallende economische groei is het enerzijds verstandig het begrotingsoverschot te laten 
oplopen, als appeltje voor de dorst. Anderzijds is het niet meer dan redelijk dat iedereen van meevallende 
economische groei kan profiteren. Dat maakt het logisch dat bij een hoge economische groei in ieder geval 
een deel van de inkomstenmeevallers wordt gebsuikt voor het inlossen van de maatschappelijke schuld. 
$ Eerlijker belastingstelsel 
Ons belastingstelsel moet ervoor zorgen dat de overheid genoeg geld binnenkrijgt om onze collectieve 
voorzieningen te betalen. Tegelijkertijd moet het bijdragen aan een eerlijke inkomensverdeling. De lasten- 
verlichtingspolitiek van de afgelopen jaren heeft daaraan zeker niet bijgedragen. Bijna 14 miljard euro (30 
miljard gulden) is onttrokken aan de schatkist en in onevenredige mate in de portemonnee van de bestbe- 
taalden terechtgekomen. Daarom dient er zeker geen nieuwe lastenverlichting te komen. We willen voor 
de toekomst een meer nivellerend belastingstelsel. We stellen voor dat boven op het huidige toptarief van 
52% weer een belastingschijf van 72% komt, in ieder geval voor inkomens boven 226.890 euro (500.000 
gulden). 
Onderzocht dient te worden hoe de huidige lokale belastingheffing (waaronder de onroerend zaakbelas- 
ting) omgezet kan worden in een inkomensafhankelijke belasting. 
M Werk moet lonen: 'terugtaks' 
Wij stellen voor dat mensen die een baan aannemen met een loon van 100% tot 115% van het minimum- 
loon van de overheid een 'terugtaks' krijgen. Bij lonen tussen de 115% en 150% kan een aflopend bedrag 
worden uitgekeerd. Met dit voorstel wordt de huidige armoedeval effectief bestreden voor mensen met de 
laagste lonen. Wij denken dat onze 'terugtaks' beduidend effectiever is dan de nu nog bestaande regeling 
voor werkgevers, de Specifieke Afdrachtkorting (SPAK). We stellen voor die regeling op te heffen en de 
vrijkomende middelen te gebsuiken voor financiering van de 'terugtaks'. Ook een groot aantal andere 
afdrachtverminderingen die de afgelopen jaren zijn totstandgekomen hebben weinig effect en kunnen 
beter verdwijnen. Dat geld kan nuttiger besteed worden. 
M Hypotheekrenteaftrekgarantie tot 190.588 euro (420.000 gulden) 
De hypotheelaenteaftrek dient gekoppeld te worden aan het maximum van de nationale hypotheek- 
garantie (in 2002 190.588 euro, 420.000 gulden) en door de overheid tot aan dat bedrag gegarandeerd te 
worden. Daarboven dient geen belastingaftrek meer gegeven te worden, want dat leidt tot een onevenredig 
groot en niet te rechtvaardigen voordeel voor mensen met hoge inkomens: van dit fiscale voordeel komt 
nu bijna de helft terecht bij de 7% hoogste inkomens. 
m Herinvoering vermogensbelasting 
Herinvoering van de sinds kort verdwenen vermogensbelasting met een tarief van 0,7% is wenselijk, 
omdat vermogen een zelfstandige bron van rijkdom en macht is en daarom belast dient te worden. s 
ng kan, met een tarief van 35%, op een meer rechtvaardige manier vermogensinkomsten belasten, 
ordat alleen over de daadwerkelijk gerealiseerde vermogenswinsten belasting verschuldigd is. Ook met 
pties behaalde winsten vallen onder deze heffing. Een dergelijke vermogenswinstbelasting is ook inter- 
nationaal veel gebruikelijker dan de wereldwijd unieke Nederlandse verinogensrendementsheffing. 
'Ecotaksn voor grootverbruikers m 
Voor energiegrootverbruikers dient een 'ecotaks' ingevoerd te worden, met een tarief dat correspondeert 
met het huidige gewogen prijsvoordeel van Nederlandse grootverbruikers ten opzichte van grootverbrui- 
kers in de omringende landen. De ecotaks op gas- en elektriciteitsverbruik is op dit moment een degressie- 
ve belasting: naarmate het gebruik toeneemt, wordt de ecotaks minder. Boven een bepaald gebruik is zelfs 
helemaal geen ecotaks meer verschuldigd. De 350 industriele grootverbruikers in Nederland betalen sa- 
men geen ecotaks over 82% van hun verbruik. Het is niet uit te leggen dat burgers moeten betalen voor 
milieubelastend gedrag, maar dat grootverbruikers daarvan worden vrijgesteld. 
Belastingconcurrentie tegengaan 
Binnen de Europese Unie worden landen tegen elkaar uitgespeeld door het internationale bedrijfsleven. 
Zij concusseren via de belastingheffing met elkaar om bedrijven en daarmee werkgelegenheid en econo- 
mische groei binnen te halen. De afgelopen jaren is de vennootschapsbelasting (winstbelasting) internatio- 
naal steeds verder verlaagd. In Nederland is het tarief van de vennootschapsbelasting verlaagd van 48% in 
1984 tot 34,5% in 2002. Om schadelijke belastingconcurrentie te stoppen dient een Europees minimum- 
tarief ingevoerd te worden van 35% voor de vennootschapsbelasting. 
Aanpakken witwas- en belastingontduikingspraktijken B 
Nederland moet zich keren tegen het witwassen van zwart geld en het voortouw te nemen in het voorko- 
men van belastingontduiking. Er dienen in Europees verband maatregelen te worden getroffen om meer 
druk te zetten op belastingparadijzen als Luxemburg. Tegen de 35 landen die op de zwarte lijst van belas- 
tingparadijzen staan moeten strafmaatregelen worden genomen, als deze fiscale roversnesten hun gedrag 
niet veranderen. Multinationals die nu feitelijk veel minder betalen dan het geldende tarief, omdat ze 
gebruik maken van allerlei mazen in de belastingwetgeving, moeten voortaan adequaat hun belasting 
betalen. 
Belasting op flitskapitaal B 
Om de destsuctieve werking van het ongecontroleerde, geliberaliseerde kapitaalverkeer in te dammen zou, 
het liefst wereldwijd, een belasting op internationaal kapitaalverkeer moeten worden ingevoerd. De Euro- 
pese Unie kan als belangrijk economisch blok met de invoering van deze belasting beginnen. De belas- 
tingheffing kan gebeuren bij de centrale banken, via welke a1 het internationale kapitaalsverkeer verloopt. 
De internationale wisselkoersen kunnen door een dergelijke belasting stabieler worden. Het flitskapitaal 
kan verder aan banden gelegd worden door landen bijvoorbeeld het recht (terug) te geven eisen te stellen 
met betrekking tot de minimumverblijftijd van kapitaal. Nederland kan in dat verband eisen stellen aan de 
kapitaalsuitstroom naar de VS, die een belangrijke rol speelt bij de lage euro. 
H Vermogenswinstbelasting nodig 
De vermogensrendementsheffing dient omgebouwd te worden tot een vermogenswinstbelasting. Deze Eerste weg links Actieprogramma SP e2002-2006 
Lijst van afkortingen 
ABW Algemene bijstandswet 
adhd attention deficit hyperactivity disorder 
ADSL Asymmetric Digital Subscriber Line 
aio assistant in opleiding 
AOW Algemene ouderdomswet 
Arbo Arbeidsomstandigheden 
AWBZ Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
BTW belasting over de toegevoegde waarde 
CAO Collectieve Arbeidsovereenkomst 
EU Europese Unie 
EVDI Europese Veiligheids- en Defensie Initiatief 
GATS General Agreement on Trade in Services 
GGD Gemeentelijke Geneeskundige Dienst 
GGZ geestelijke gezondheidszorg 
ICT informatie- en co~nmunicatietechnologie 
ID In- en doorstroom 
IMF Internationaal Monetair Fonds 
LNV Landbouw, Natuurbeheer en Visserij 
MA1 Mnltilateraal Akkoord inzake Investeringen 
MEA Multilaterale milieuovereenkomst 
NAVO Noord-Atlantische Verdragsolganisatie 
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
REA Wet op de (re)integratie arbeidsgehandicapten 
RIO Regionaal Indicatie Orgaan 
ROB Rijksdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek 
RSI Repetitive Strain Injury 
SPAK Specifieke afdrachtskorting lage lonen 
sw sociale werkvoorziening 
TRIMS verzamelnaam van investeringsmaatregelen m.b.t. de handel in goederen 
UNHCR United Nations High Com~nissioner Refugees 
vmbo voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
WAJONG Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten 
WAO Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering 
Wik Wet inkomensvoorziening kunstenaars 
WIW Wet inschakeling werkzoekenden 
WSW Wet op de sociale werkvoorziening 
WTO World Trade Organisation 
WVG Wet voorzieningen gehandicapten 
WW Werkloosheidswet 
SP- eelate weg links 
Landelijk secretariaat, Vijverhofstraat 65, 3032 SC Rotterdam 
T (010) 243 55 55 F (010) 243 55 66 E spQsp.nl I www.sp,nl 