138 STAATSPARTIJ VOOR VOLKSWELVAART. 
STAATSPARTU VOOR. VOKSWELVAART, Tot zoolang ge: 
Verzet tegen el] 
Hoofdbestuur: A. F. L. Faubel, 's-Gravenhage, Voorzitter; Ir. J. C. Ramaer, schap en wettelijk 
Willem de Zwijgerlaan 8, 's-Gravenhage, Secretaris; J. Fryda Lz., Nieuwe derden. Gracht 27, Utrecht, Penningmeester; Mevrouw R. M. A. Thiadens—geb. Prins, 5. Verdere uitbi 
Utrecht;  Mr. Ph.  S. de Laat de Kanter, 's-Gravenhage; J. H.  Rippe,  Delft;  Mr.  blijft voorloopig ru 
J. P. Sieburgh, Utrecht;  Mr.  B. H. Vos, 's-Gravenhage. verzekeringen. Afs 
om alle sociale  vi  
Beginselverklaring lichamen, onder S 
6. Overheidsben 
De Staatspartij voor Volkswelvaart gaat bij hare handelingen uit van de vol- particulier initiatO 
gende gedachten: 7. Terugkeer na 
j. De nationale eenheid moet in overeenstemming met hare historische grond- bedrijf. Bevordera 
slagen worden versterkt en bevorderd, tot bloei van individu en volksgemeen- beperking der bijc 
schap en voor de handhaving van het onafhankelijk Nederlandsch volksbestaan. 8. Bestrijding  Vi  
2. Handhaving, waarborg en verdediging van ieders volle recht op de vruchten concurrentie van 
van zijn inspanning en arbeid zijn de onmisbare voorwaarden voor een gezonde p. Wijziging va 
ontwikkeling van mensch en maatschappij. om den nieuwen S 
3, Het vorenstaande is slechts te verwezenlijken in een samenleving, waar orde meer te richten 01 
heerscht en het wettig gezag ten volle wordt geëerbiedigd. opvoeding voor b 
4. De Staat en zijne organen behooren bij de behandeling van alle aangelegen- de ontwikkeling 
heden volkomen onpartijdig te staan tegenover alle daarbij betrokken belangen. ro.Voorloopig 
5. In de practische staatkunde moet de ontwikkeling van zelfstandige individu- met inachtneming 
eele kracht en verantwoordelijkheid richtsnoer zijn; bij verzorging van eenig ec000-  ii.  Bevordering 
misch belang wordt mede rekening gehouden met het welzijn aller ingezetenen. de uitgaven voor 
6. Een algemeene welvaartspolitiek is de eenig juiste en rechtvaardige, toegestane gelden 
Volksbelang boven partijbelang, boven klassebelang, boven groepsbelang. Het verblijf  on(  
Waarheid en werkelijkheid, ook in de Politiek, oefening, maar m 
geestelijke en liet 
Program van actie, 22. Vrijhandel 
13, Gelijkstellhil 
De tegenwoordige partijpolitiek is in strijd met het algemeen belang en dient in economisch gc 
derhalve krachtig te worden bestreden. 
Daarvoor moet in de eerste plaats treden: regeeren naar economische grond- 
slagen, gericht op het algemeen belang. Daarom is noodig: 
I*Verzet tegen wetgeving en beleid, welke zich richten op eenzijdige bevoor- 24. Verzekeren 
deeing van klasse of groep, welke ook, lijken vooruitgari 
Herziening van het stelsel van verkiezing, in dien zin, dat de vertegenwoordi- Belastingwetge 
gende lichamen werkelijk een weerspiegeling geven van de staatkundige gezind- lemmermg van 4 
held van de natie, en dat de onduldbare invloed van partijleiding op de candidaat- Gelijke rechtsz 
stelling en alles wat daarmede samenhangt worde voorkomen. 25. Ten aanziel 
2. Belastingwetgeving naar draagkracht en vermogen, bestuur met behc 
Een zoo krachtig mogelijk doorgevoerde bezuiniging door beperking van de Bestuursdecentra] 
uitgaven in zoodanige mate, dat niet alleen het evenwicht tusschen ontvangsten 
en uitgaven wordt hersteld,doch dat ook tot vermindering van den tegenwoordigen 
belastingdruk kan worden overgegaan. UN 
Teneinde dit doel te bereiken, zal niet kunnen worden volstaan met nieuwe uit- 
gaven tot de strikt noodzakelijke te beperken, en de reeds toegestane gelden zoo Bestuur: L. W 
zuinig en economisch mogelijk te beheeren, doch zullen ook bestaande wetten en flens, ze Penning 
regelingen moeten worden gewijizgd of ingetrokken. Secretaris; C. Hu 
3. Grondige herziening van de werkwijze der overheidsdiensten om daardoor te R. E. Boomgaai 
geraken tot bezuiniging, o. m. door vermindering van het aantal ambtenaren, 
beambten en werklieden en door het brengen van een juistere verhouding tusschen 
arbeidsprestatie en positie. 
4. De Arbeidswet 1919 dient te worden vervangen door een wet, welke zoowel De ,,Unionistei 
met de belangen der arbeiders als met die van landbouw, nijverheid en handel regeeringsvorm S 
rekening houdt, opdat deze zich normaal kunnen ontwikkelen en in den concurren' en in den geest 
tiestrjd met het buitenland niet door deze Wet worden belemmerd. Zij acht zich gi UNIONISTEN LIGA (VOLKSWELVAARTSCARTIJ). 139 
iT Tot zoolang gematigde en oordeelkundige toepassing der bestaande wet. 
Verzet tegen elke poging tot socialisatie, bedrijfsradenstelsel, medezegging- 
J. C. Ramaer, schap en wettelijke verbindend maken van collectieve arbeidscontracten voor 
da Lz., Nieuwe derden.  
ens—geb. Prins, 5. Verdere uitbreiding der wetgeving met betrekking tot sociale verzekering 
ippe, Delft;  Mr.  blijft voorloopig rusten; grondige herziening en vereenvoudiging van de bestaande 
verzekeringen. Afschaffing van de Raden van Arbeid. Openen der mogelijkheid 
om alle sociale verzekeringen onder eenvoudige voorwaarden bij particuliere 
lichamen, onder Staatstoezicht, tot stand te brengen. 
6. Overheidsbemoeiing moet worden beperkt; krachtige ontplooiing van het 
uit van de vol- particulier initiatief dient te worden bevorderd. 
, Terugkeer naar normale toestanden in de woningvoorziening en het woning- 
istorische grond- bedrijf. Bevordering van de particuliere bouwnijverheid. Zoo spoedig mogelijk 
Sn volksgemeen- beperking der bijdragen ingevolge de woningwet en der premiën. 
h volksbestaan. 8. Bestrijding van overheidstoeslagen in kosten van levensonderhoud. Geenerlei 
t op de vruchten concurrentie van overheidswege. 
roer een gezonde 9. Wijziging van de onderwijswetgeving om alle uitwassen te voorkomen; 
om den nieuwen schoolbouw aan strenge regelen te binden en om de opvoeding  
lying,  waar orde meer te richten op de praktijk van het leven. Verbetering van de lichamelijke 
opvoeding voor beide geslachten, zoodat evenwicht wordt verkregen tusschen 
alle aangelegen- de ontwikkeling van lichaam en geest. 
okkea belangen. io.Voorloopig geen nieuwe subsidies, beperking der reeds toegekende, zulks 
andige individu- met inachtneming van den noodstand der kunst. 
van eenig econo-  xi.  Bevordering van het algemeen streven naar ontwapening. Beperking van 
[Ier ingezetenen. de uitgaven voor leger en vloot, met zoo oordeelkundig mogelijk besteden der 
tvaardige, toegestane gelden. 
x groepsbelang. Het verblijf onder de wapenen moet niet uitsluitend gericht zijn op militaire 
oefening, maar moet ook worden benut voor ontwikkeling van onze zedelijke, 
geestelijke en lichamelijke volkskracht. 
12. Vrijhandel in den ruimsten zin. 
13. Gelijkstelling van vrouw en man op publiekrechtelijk, privaatrechtelijk 
belang en dient en economisch gebied. 
lomische grond- NEDERLANDSdH-INDIE. 
nzijdige bevoor- 14. Verzekeren langs ordelijken weg van den economischen en maatschappe- 
lijken vooruitgang der bevolking, zonder onderscheid of voorkeur van ras. 
vertegenwoordi- Belastingwetgeving, berustend op draagkracht naar vermogen en zonder be- 
kundige gezind- lemmering van- den groei van handels-, nijverheids- en cultuurondernemingen. 
>p de candidaat- Gelijke rechtszekerheid voor alle bevolkingsgroepen. 
a. i. Ten aanzien van Oost-Indië behoort de geleidelijke ontwikkeling tot zelf- 
bestuur met behoud van den band met het moederland te worden bevorderd.  
perking  van de Bestuursdecentralisatie. 
UNIONISTEN LIGA (VoIkswe1vaartspartij). 
Bestuur: L. W. H. l'Epagniol, Voorzitter; J. Krijnen, ie Secretaris; A. A. Er-
nens, ie Penningmeester; A. F. C. Biickmann, ze Voorzitter; G. F. Haak, ze 
Secretaris; C. Huijsing, P. de Haan, allen te Ijmuiden; A. Eelman, Den Burg; 
R. F. Boomgaard, Heemstede. 
Beginselen .  
De ,,Unionisten Liga" is gegrondvest op onzen constitutioneel-parlementairen 
regeeringsvorm en werkt mede tot de volmaking daarvan naar den volkswil 
en in den geest van wereld-huishouding. 
Zij acht zich gehouden tot verzachting van den klassenstrijd aan te sporen en 