Partijprogramma
    ‘Vertrouwen 
    en handhaven’
WWW.TROTSOPNEDERLAND.C OM2
3
IN H O U D
Voorwoord  4
1.  Politiek, bestuur en samenleving  6
2.  Economie, kredietcrisis en /f_inanciën  9
3.  Waarden en normen  13
Kerntaak Bestuur  18
Kerntaak Veiligheid  20
Kerntaak Sociaal  23
Kerntaak Ruimte  27
Kerntaak Buitenland  29
Kerntaak Financiën  31
Financiële onderbouwing
I.  Uitgaven  33
II.  Besparingen  35
III.  Balans tussen de voorgestelde uitgaven en besparingen  38
De inbreng van ‘gewone’ burgers staan aan de basis van dit programma. Mensen die iedere dag de problemen  
van onze samenleving ervaren en daar ook oplossingen voor hebben aangedragen. Deze informatie is  
bewerkt door specialisten op het gebied van politiek, maatschappij, veiligheid, onderwijs, zorg en economie, 
o.l.v. Rita Verdonk. De resultaten hiervan zijn door politiek-economisch adviseur drs. Sander O. Boon geplaatst in 
een brede historische context. Dit partijprogramma vormt daarmee de grondslag voor het gedachtegoed van 
Trots op Nederland.4VO O R W O O R D
Vertrouwen en Handhaven
Trots op Nederland streeft naar een harmonieuze, veilige en rechtvaardige samenleving, een samenleving waar -
in de mensen weer zelfstandig functioneren. De huidige politiek-ambtelijke bestuurslaag vormt een rem op 
deze gewenste ontwikkeling, omdat kerntaken worden verwaarloosd. Op het gebied van veiligheid, immigratie, 
integratie, economie, mobiliteit, zorg, onderwijs, defensie, buitenlandse zaken, ontwikkelingssamenwerking en 
regelgeving wordt niet goed opgetreden. Het wantrouwen tussen burgers onderling en tussen burger en over -
heid is groot. Mensen in dit land moeten elkaar weer gaan vertrouwen. Om dit te bereiken is een trendbreuk in 
het Nederlandse politieke bestel en het politieke denken nodig. 
De overheid moet zich weer op gaan stellen als neutrale scheidsrechter die ten dienste staat van de samen  leving. 
Een neutrale, krachtige, transparante en duidelijk afgebakende rol van de overheid zal een positief eﬀect hebben 
op verhouding tussen burger en overheid, tussen burgers onderling en tussen de verschillende religies en culturen 
in onze samenleving. Verantwoordelijkheden worden bij mensen weggehaald. Van de wieg tot het graf wordt men 
verplicht om aan allerlei sociale voorzieningen mee te betalen. Het huidige bestuursmodel leidt tot een onbehaag -
lijke vrijblijvendheid en een vals soort individualisme omdat vrijheid, verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid 
zijn ontkoppeld. Calculerende burgers en bestuurders kunnen vaak ongehinderd opkomen voor het eigen private 
belang, ten koste van onze welvaart en de minder weerbaren. De welwillende burgers in ons land hebben daar 
genoeg van. De overheid moet haar burgers dienen en beschermen, in plaats van uitmelken en betuttelen. 
Omdat de overheid geleidelijk een bepalend onderdeel is geworden van onze samenleving, zijn ook burgers 
eraan gewend geraakt om naar de overheid te kijken als er een oplossing voor een probleem moet komen. Onze 
overheid springt hier uit gewoonte enthousiast op in en stelt zich onmiddellijk op als eigenaar van het probleem. 
De overheid is hiermee verworden tot een zichzelf in stand houdende organisatie. En de huidige politieke par -
tijen in de Tweede Kamer zijn onderdeel geworden van het probleem. Partijen zien de nadelen en problemen 
van een grote en betuttelende overheid niet meer omdat ze ermee zijn vergroeid. Hoewel er natuurlijk politieke 
verschillen zijn tussen de partijen, verschillen ze niet in hun idee dat de overheid een instrument is om hun doel -
stellingen te verwezenlijken. Echte oppositie komt tegenwoordig dan ook niet meer voor.
Maar er is verandering op komst. De mening van Nederlanders verandert, zoals die mening ook in de late jaren 
zestig van de vorige eeuw is veranderd, maar dan omgekeerd. Door een combinatie van hogere belastingen en 
verschralende dienstverlening neemt het ‘overheidsbewustzijn’ van de burgers toe. De komende jaren zal deze 
beweging zich scherper gaan aftekenen. Trots op Nederland ziet het als haar taak de burgers in Nederland weer 
een stem te geven, een mogelijkheid om invloed uit te oefenen op het bestuur van het land. 
Op 3 april 2008 is Trots op Nederland gestart met politiek 2.0, een nieuwe manier om heldere en eerlijke politiek 
te bedrijven. Een belangrijk instrument daarbij is een interactieve website. Hierop was en is het voor burgers 
mogelijk hun mening te geven. De eerste stap was hen te vragen naar de 10 onderwerpen die zij, de burgers van 
Nederland, belangrijk vinden. Daaropvolgend zijn mensen op verschillende terreinen met elkaar aan de slag ge -
gaan om niet alleen de problemen te beschrijven, maar juist ook te komen met oplossingen. Door mee te doen 
hebben mensen hun eigen verantwoordelijkheid genomen.
Medio 2009 is er door Trots op Nederland een meedenkdag georganiseerd waar iedere Nederlandse burger 
welkom was. Daar zijn de onderwerpen verder uitgediept. De problemen en oplossingen die toen zijn geformu -
leerd vormen de basis voor dit partijprogramma. Trots op Nederland is dus een politieke beweging voor en door 
de burgers van Nederland. Zij hebben hun voorkeur uitgesproken voor vertrouwen en handhaven, voor een 
eﬀectieve overheid en een harmonieuze samenleving!
Rita Verdonk5
Op teveel terreinen waar de overheid zich mee bemoeit,  
is de kwaliteit achteruit gegaan.
61 .  P OL ITIEK, B E S T U U R  EN SAMENLE VING
Nederland is een prachtig land. We kunnen trots zijn op heel veel zaken die onze voorvaderen hebben bereikt. De 
welvaart is groot en ons bedrijfsleven internationaal vermaard. Maar we staan op een keerpunt. Onze overheid is, 
ten opzichte van de productieve economie, te groot en te log geworden om nog te kunnen worden bekostigd. Het 
takenpakket is te omvangrijk en niet meer van deze tijd. De situatie grenst aan het onhoudbare. Er zijn drie belang -
rijke redenen aan te wijzen waarom de overheid zich juist nu bescheidener moet gaan opstellen. Ten eerste zijn 
veel taken inmiddels overbodig. In de loop der decennia zijn veel gewenste maatschappelijke ontwikkelingen door 
de overheidssturing volbracht. Ten tweede is de overheid als gevolg van overdreven regulering, bureaucratische 
druk en toenemende inbreuk in ons privéleven steeds vaker een last dan een lust. Met het huidige beleid roept zij 
ook spanning op tussen bevolkingsgroepen. Het wegcijferen van de eigen cultuur en het voortrekken van andere 
culturen in de vorm van positieve discriminatie is schadelijk voor de 
samenhang in de samenleving. Ten derde is de huidige omvang van 
de overheid niet meer te betalen, de gevolgen van de kredietcrisis 
versterken dit eﬀect. We hebben op dit moment niet te maken met 
een gewone recessie, maar met een systeemcrisis. Een combinatie 
van hoge schulden, een verzwakte economie, een verzwakt bank -
systeem en een logge overheid maakt dat het roer nu echt om moet. 
Het kan echt anders en beter.
De weg naar een groot overheidsapparaat is al lang geleden inge -
zet, de Grondwet van 1848 heeft dat niet kunnen voorkomen. In 
dat jaar zette de liberale staatsman Johan Rudolph Thorbecke een 
Grondwet in elkaar die er voor zorgde dat de macht van de koning 
werd ingeperkt en de overheidsbemoeienis in de samenleving 
werd beperkt. Hij zorgde er ook voor dat particuliere en maat -
schappelijke pressie op de staatsmacht werd geminimaliseerd. 
Maar de bepalingen die erin stonden om overheidsinmenging 
in de samenleving te beperken waren niet waterdicht.1  Het parlement stond open voor deelbelangen die de 
staatsmacht gebruikten om hun doelen te bereiken. Vakbonden, ondernemersverenigingen, ambtenarenbon -
den, boerenbonden, kerken, moskeeën en ideologisch verschillende politieke partijen zijn inmiddels vast on -
derdeel van onze samenleving, maar door hun onderlinge politieke strijd kwam er veel nieuwe wetgeving naast 
de Grondwet. Dit maakte langzaam maar zeker de overheid groter, complexer en bemoeizuchtiger.
De Grondwet is eenmaal grondig herzien in 1983. Dat was nodig om de nieuwe wetten die vanaf 1848 waren ge -
maakt in één keer een plaats te geven in een nieuwe Grondwet. Sindsdien staat er expliciet in vermeld dat de over -
heid een opdracht heeft om sociale grondrechten te verlenen. Denk bijvoorbeeld aan het verlenen van rechtsbij -
stand als men daar geen geld voor heeft, het bevorderen van werkgelegenheid, verlenen van sociale zekerheid, 
verbetering van het leefmilieu, het bevorderen van de volksgezondheid, zorg dragen voor maatschappelijke en 
culturele ontplooiing en het aanbieden van onderwijs. Niemand is natuurlijk tegen deze maatregelen, maar om ze 
te verwezenlijken moet de overheid wel beslag leggen op een groot deel van onze welvaart in de vorm van belas -
tingen en andere heﬃngen. Door de gestaag gegroeide omvang van de overheid is belastinggeld vooral sinds de 
vroege jaren zeventig niet eens meer toereikend. Er moest steeds meer worden geleend waardoor de staatsschuld 
1  Thorbecke vond dat de staat het algemeen belang behartigde en dat dit algemeen belang voorrang had op het particuliere belang. Het 
primaat van de maatschappelijke besluitvorming lag voor hem dus bij de staat. De staat was daarom te allen tijde gerechtigd de individuele 
vrijheid van burgers aan banden te leggen (Van de democratische rechtsstaat naar de ochlocratie, Frank van Dun). De staat kon hierdoor worden 
bevolkt door partijen die deelbelangen dienden en wetten invoerden uit naam van algemeen belang. Daardoor is de individuele vrijheid in de 
loop der tijd door de staat vergaand ingeperkt.7snel is toegenomen. Ook de gasbaten zijn verbruikt. Maar los van de schuldopbouw en het gasverbruik heeft de 
verruiming van de overheidstaken voor onze samenleving andere, verstrekkende gevolgen gehad.2
Wat ging er mis?
Het is erg moeilijk zo niet ondoenlijk om objectief vast te stellen wat de juiste mate is van overheidssteun 
voor bepaalde groepen mensen. De afweging hiervan is dan ook onderwerp van uitvoerige politieke besluit-  
vorming, waarbij verschillende belangen tegen elkaar worden afgewogen. Welke belangen voorrang krijgen boven  
andere belangen is niet transparant. Het parlement beoordeelt, maar lobbygroepen en ideologische voor -
ingenomenheid hebben veel invloed op dit proces. De politieke strijd om de verdeling van belangen is een 
spel geworden van geven en nemen, van verdeel en heers. In ons land noemen we dat polderen. Omdat het 
her verdelende politieke systeem openstaat voor deelbelangen, is er een politieke strijd om de middelen van  
anderen ontstaan. 
Door die politieke strijd is de taakopvatting van de overheid in de loop der tijd veranderd van beschermer van de 
welvaart naar verdeler van de welvaart. Als er problemen of spanningen rijzen, wordt doorgaans een commissie  
ingesteld die tot de conclusie komt dat de oplossing van het probleem ligt in het trekken van de portemonnee.  
De portemonnee van de belastingbetaler welteverstaan. De samenleving is door de groei van inspraak, samen -
spraak en rondpompen van geld van anderen oneindig veel complexer geworden. Veel mensen begrijpen niet meer 
waar de overheid voor staat. Ideologie, persoonlijke contacten en zelfs de waan van de dag hebben invloed op de  
politieke verdeling van de belangen. Wat gisteren nog rechtsgeldig was, kan vandaag in het tegendeel zijn omgesla -
gen. Wie gisteren nog voordeel had bij bepaalde wetgeving, kan vandaag worden beroofd van zijn privilege. Rechts -
ongelijkheid is de basis van de samenleving, georganiseerd onrecht de norm. 
Door de alomtegenwoordige overheid is ook de liefde en het vertrouwen uit de samenleving verdwenen. Onlangs 
bleek uit de Nationale Vertrouwensmonitor dat zes op de tien Nederlanders elkaar niet meer vertrouwt en maar 
liefst 75% van de mensen vertrouwt de huidige politiek niet. We betalen belasting aan de overheid, maar weten 
niet waaraan en aan wie dit geld wordt besteed. Uitkeringen zijn anoniem en vrijblijvend, onze ouders slijten hun 
laatste jaren in matig presterende verzorgingshuizen of verpleeghuizen die zich vaak ver van onze woonplaats 
bevinden. De zorg, het vertrouwen en de solidariteit tussen de mensen is verdwenen. 
De onvrede over het functioneren van de overheid is groot. We moeten ons dan ook afvragen of de overheid in de 
huidige omvang en met het huidige takenpakket nog wel voldoet aan de wensen van onze samenleving. Scholen, 
zorginstellingen en omroepverenigingen zijn afhankelijk gemaakt van overheids/f_inanciering en staan met de neus 
naar Den Haag en met de rug naar de burger. Burgers hebben geen of nauwelijks inspraak meer in deze organisaties. 
Door ontkerkelijking en ontzuiling kunnen we vaststellen dat de katholieken, protestanten, joden, arbeiders, mid -
denstanders en de adel steeds minder ver van elkaar zijn komen te staan, maar juist verder van de eigen verzuilde 
maatschappelijke organisaties. Door overheids/f_inanciering en ontzuiling zijn de maatschappelijke organisaties dus 
losgezongen van de samenleving, de huidige politiek heeft daar geen antwoord op.3  
De politieke partij is verstatelijkt en de staat partijdig4  
De drie ideologische hoofdstromingen in ons politieke landschap, liberalisme, sociaal democratie en christen 
democratie, zijn de afgelopen decennia steeds meer op elkaar gaan lijken. In het parlement uit zich dat in een 
verzameling van verschillende partijen die wat standpunten betreft over de inrichting van de samenleving 
niet of nauwelijks nog van elkaar zijn te onderscheiden. Daarbij is de bureaucratie enorm uitgebreid en is er 
een waar benoemingencircuit opgetuigd, zowel in de politiek als de ambtenarij. De politieke partij is vergroeid 
met het ambtelijk apparaat. De politieke partij is verstatelijkt en de staat is partijdig geworden. Nog maar drie  
procent van de Nederlandse bevolking is lid van een politieke partij. Om in aanmerking te komen voor relevante 
2  De schuldproblematiek van onze overheid wordt in het tweede hoofdstuk behandeld. 
3 Deze ontwikkeling staat beschreven in het boek De Geldpomp van Gijs Herderscheê (Balans, 2009). Overigens is diezelfde overheid er debet 
aan dat nieuwe groepen mensen met sterk afwijkende culturen door de mislukte integratie met de rug naar de samenleving staan. Zie het derde 
deel voor een analyse.
4  Deze uitspraak is van Dr. A. P . M. Krouwel, universitair docent verbonden aan de faculteit politicologie van de Vrije Universiteit te AmsterdamDe politieke strijd om de verdeling van belangen is een spel 
geworden van geven en nemen, van verdeel en heers. 
8politieke en maatschappelijke posities moet je lid zijn van een politieke partij. Nieuwkomers worden gezien als 
onwelkome gasten die buiten de deur moeten worden gehouden. De politieke partijen zijn banenmachines 
geworden. Een steeds kleinere groep mensen heeft en houdt hierdoor in Nederland de touwtjes in handen. 
Burgers staan buitenspel. 
De gevolgen van deze bestuurlijke en politieke verknoping zijn serieus te noemen. Er heerst een regenten -
mentaliteit, er is sprake van een tekort aan vertrouwen bij het publiek, er is een geringe binding tussen politiek 
en publiek en daardoor een verantwoordingsprobleem. Kort gezegd komt het erop neer dat er wel verantwoor -
delijke bestuurders en politici zijn, maar dat hun verantwoordelijkheid maar in beperkte mate wordt gekoppeld 
aan aansprakelijkheid.5  Ditzelfde tekort zien we ook terug in het bedrijfsleven. Verantwoordelijke bestuurders 
van grote beursgenoteerde bedrijven kunnen grove fouten maken waardoor de aandeelhouderswaarde in  
korte tijd verdampt. Zij zijn echter niet aansprakelijk.6
Verandering lijkt bijna onmogelijk. Er valt voor de Nederlanders niet zo bijster veel meer te kiezen. De burgers 
van dit land stemmen op een steeds kleiner wordend gezelschap van beroepspolitici. Eens in de vier jaar mogen 
de burgers opdraven om op een bestaande partij te stemmen, de zetels worden daarna verdeeld over dezelfde 
partijen als vóór de verkiezingen. Na nieuwe verkiezingen wordt door zetelverschuiving de buit misschien iets 
anders verdeeld, maar om dit voor de partijen draaglijk te maken is het benoemingencircuit opgetuigd. De poli -
tieke partijen zijn meer bezig met het in stand houden van zichzelf dan met het oplossen van problemen van de 
inwoners van ons land. De steun voor deze partijen vanuit de bevolking is dan ook steeds kleiner geworden. Een 
regering van en voor het volk is verworden tot een 
regering van en voor een zeer kleine minderheid van 
de Nederlandse bevolking. Er is sprake van een poli -
tiek kartel. Hier is niets democratisch aan. 
Het roer moet om
Er zijn te veel ambtenaren, er is te veel regeldruk en 
er zijn te veel bestuurders en bestuurslagen. Daarbo -
venop komt de verstikkende werking van het polder -
model. De overheidstaak om via de polder groepen 
mensen van verschillende culturele en / of religieuze 
afkomst te faciliteren en te emanciperen is niet meer 
van deze tijd. Er is een anders ingerichte overheid no -
dig, een overheid die zich weer neutraal gaat opstel -
len en de rol aanneemt die haar het meest op het lijf geschreven is: die van scheidsrechter. De transitie van de 
huidige opzet naar deze nieuwe rol is de grote uitdaging waar Nederland nu voor staat. Een neutraal politiek 
bestel dat zich baseert op de klassieke grondrechten, op vrijheid en bescherming van het individu is beter in 
staat de uitdagingen van deze tijd aan te kunnen. 
Om de logge bureaucratie en de verstikkende regeldruk écht op te lossen moeten we op een heel andere manier 
durven kijken naar de regelgeving. Niet van bovenaf vanuit de overheid, maar van onderop. Centraal staat het 
vertrouwen in de burger en de ondernemer. De eerste vraag is dan: wat kan men zelf beslissen? Pas als er belan -
gen van anderen gaan spelen en er spelregels nodig zijn, komt de gemeentelijke overheid in beeld. Dat is de be -
stuurlijke laag waar de burger het meest mee te maken heeft. De bestuurlijke laag boven de gemeenten wordt 
gevormd door de provincies. Die schaﬀen we als bestuurslaag af. De historische en culturele betekenis blijft 
natuurlijk gewoon behouden. Op rijksniveau weten we dan welke regels er nodig zijn en gehandhaafd dienen te 
worden en kunnen we uitrekenen hoeveel ambtenaren daarvoor nodig zijn.
5 Dit hebben we bijvoorbeeld kunnen zien bij de vuurwerkramp in Enschede. Zo ongeveer iedere oﬃciële instantie heeft daar gefaald, maar 
alleen de eigenaren van de fabriek kregen straf.
6  Deze analyse rust deels op onderzoek van Dr. A. P . M. Krouwel.9Bij vertrouwen hoort handhaven. Dat kan met veel minder ambtenaren en politici. De Tweede Kamer kan terug 
naar 75 zetels, zodat men zich bezig kan gaan houden met de zaken die echt belangrijk zijn. Daarnaast heeft dat 
in ieder geval eﬀect op het aantal ambtenaren bij de departementen, die hoeven zich namelijk niet meer te bui -
gen over onbenullige en overbodige vragen. Om te zorgen dat de slagvaardigheid van de ministers (en ook de 
wethouders) toeneemt, wordt de top van het ambtelijk apparaat automatisch ontslagen als de zittende minister 
of wethouder verdwijnt. Een nieuwe minister of wethouder bepaalt of ze worden herbenoemd. 
De politieke praktijk sluit inmiddels niet meer aan bij de maatschappelijke werkelijkheid. Ambtenaren, bestuur -
ders en politici leven in een papieren werkelijkheid die in niets meer lijkt op wat de man in de straat ervaart. 
Naast de institutionele veranderingen dient daarom ook de cultuur van de diverse overheidsorganisaties te ver -
anderen. De ambtenaren en bestuurders zijn er voor de burger en niet andersom. De ambtenaar moet weer 
burgerdienaar worden.
2. EC O N O M IE, K R E D IE T C R ISIS EN FINANC IËN
7 De Gouden Eeuw loopt grofweg van 1602, het jaar van de oprichting van de VOC, tot 1672, het jaar dat bekend staat als het Rampjaar. 
8 Bronnen: Adam Smith Institute “Economische geschiedenis van Nederland in de 20e eeuw” J.L. van Zanden / R.T. Griﬃths. Dat de 52% in 2002 
niet werd gehaald en de lasten ten opzichte van het nationale inkomen in de jaren negentig van de vorige eeuw snel daalden, komt alleen maar 
door de sterke groei van de productieve economie. De collectieve uitgaven groeiden in die tijd gewoon door, zij het minder sterk dan de groei 
van de productieve economie. Nu de productieve economie stagneert zullen we de komende jaren bij ongewijzigd overheidsbeleid een omge -
keerd proces zien.De Nederlandse economie is vanouds erg sterk geweest. Nederlanders zijn de uitvinders van de aandelenbeurs 
en het hedendaagse banksysteem. Het gevolg van deze vindingen was een gouden eeuw waarin de eerste in -
ternationaal opererende bedrijven op poten werden gezet, zoals de Verenigde Oost-Indische Compagnie (de 
VOC).7  De sterke gulden zorgde voor stabiliteit en voorspoed. Tegelijk met de groeiende economie ontwikkelde 
zich een stabiel politiek bestuur. Economische groei was in die tijd geen doelstelling van een hoger gezag, maar 
een resultante van persoonlijke vrijheid en goed afgebakende eigendomsrechten. Uit ervaring wist men dat een 
stabiele en eﬃciënte overheid, die zich concentreerde op de bescherming van individu en bezit, garant stond 
voor welvaart en welzijn. De oorspronkelijke rijkdom van de westerse wereld is dan ook gebaseerd op het hand -
haven van de klassieke grondrechten: vrijheid van godsdienst, vrije meningsuiting, onderwijs en bescherming 
van eigendomsrechten. 
Wat is er mis gegaan?
De groei van het takenpakket van de overheid, de bureaucratie, de regulering, de hoogtes en hoeveelheid van 
verstrekte uitkeringen en vergaande internationale (militaire) samenwerking kosten veel geld. De overheid is om 
dit te kunnen betalen in de loop der tijd steeds meer aanspraak gaan maken op het geld dat in de samenleving 
wordt verdiend. In 1900 waren de Nederlandse overheidsuitgaven als percentage van het nationale inkomen 
bijvoorbeeld nog maar 10%, in 1950 was dit 24% en in 2002 al  52%.8  De overheid is dus in steeds ruimere mate 
op de samenleving gaan teren. Anders gezegd; de staat is gaan parasiteren op de burger en de economie. Dit 
werkt zeer verstikkend op de economische bedrijvigheid, waardoor de economische groei sterk wordt beknot. 
Toch kenden we tegelijkertijd jarenlang een groei  van de welvaart. De kredietcrisis heeft echter een vervelende 
waarheid boven water gebracht: we hebben de afgelopen decennia op de pof geleefd. Zowel overheden, be -
drijven als gezinnen hebben zich in de schulden gestoken om zich een aangename levensstijl te kunnen veroor -
loven. Overheden wilden meer uitgeven dan er via belastinggeld en heﬃngen binnenkwam, bedrijven wilden 
investeren in capaciteit die uiteindelijk alleen kon worden gebruikt door meer consumptie op krediet en gezin -
nen wilden met hogere hypotheken en consumptieve leningen goed wonen en leven. Zowel overheden als de 
economie groeiden gestaag en simultaan. We maakten ons zelf wijs dat we rijk konden worden door te lenen. 10Het uitbundige leengedrag is mogelijk gemaakt door het kunstmatig laag houden van de geldmarktrente door 
overheden en centrale banken, de VS voorop. Door de korte rente jarenlang laag te houden werd lenen gestimu -
leerd. Bij elke economische dip verlaagden centrale banken de rente nog verder om de economie te stimuleren.9  
Landen in Azië hielden hun valuta goedkoop ten opzichte van de dollar door Amerikaanse staatsobligaties in 
te kopen.10  Hierdoor bleef de lange rente ook lager. Door de lage rente kon de kredietcreatie en daarmee de 
schuldenberg tot enorme proporties toenemen. Toen de /f_inanciële instellingen ook nog eens uitvonden dat de 
schulden op hun balans konden worden opgeknipt en verpakt en worden doorverkocht aan andere partijen, 
was het hek van de dam.11 Door overheidsregulering is het probleem verergerd omdat het nemen van krediet en 
het hebben van schuld in veel landen /f_iscaal aantrekkelijk is. In 2007 stortte de boel in elkaar omdat die Amerika -
nen die rationeel en economisch gezien eigenlijk helemaal geen leningen mochten krijgen, toch sub-prime hy -
potheken verstrekt kregen en in toenemende mate in gebreke bleven. De golf van schuldproblemen is daarna in 
schokken over de rest van de wereld gespoeld.
Opeenvolgende Nederlandse regeringen hebben ons opgezadeld met een staatsschuld van maar liefst 380 mil -
jard euro in 2010.12  Overigens was dit nog niet genoeg, want ook de ruim 200 miljard euro die onze gasbel sinds 
1970 heeft opgeleverd is niet geïnvesteerd in blijvend welvaartverhogende investeringen, maar grotendeels 
over de balk gegooid. Door lenen, verspillen en de dertig jaar lange kredietstimulering is er kortstondige wel -
vaart gecreëerd. Maar krediet opnemen betekent naar voren halen van koopkracht en interen op toekomstige 
koopkracht. De rekening zit dus gewoon onder in de zak.
Systeem is onhoudbaar
Als gevolg van de kredietcrisis kan worden gesproken over een systeemcrisis. De overheidssector en het bank -
wezen zijn zeer vervlochten geraakt en voor hun voortbestaan in huidige omvang van elkaar afhankelijk. De 
overheid is objectief gezien niet meer te betalen uit alleen belastinggeld en is afhankelijk van bankleningen om 
de begrotingsgaten te kunnen dichten. En het door de /f_inanciële crisis in problemen geraakte banksysteem is 
afhankelijk van overheidsteun (lees: de belastingbetaler), maar uiteindelijk veel te groot gegroeid om te kunnen 
worden gered. Er wordt daarom op dit moment zelfs een beroep gedaan op de geldpers van centrale banken 
om de gaten met nieuwe leningen te kunnen dichten.13 
Het opstapelen van schulden door kredietcreatie was jarenlang veel te makkelijk. Centrale bankiers hebben 
door hun rol als hoeder en beschermer van de /f_inanciële industrie de commerciële bankiers ongeloo/f_lijk veel 
roekelozer gemaakt. Door de impliciete steun aan commerciële banken is de /f_inanciële economie veel sneller 
gegroeid dan de productieve economie.14 Bankiers vonden het geweldig zo veel krediet te kunnen creëren, ze 
verdienden goud geld en de bonussen stegen tot in de hemel. Bankiers konden niet verliezen en wisten dat bij 
verlies overheid en centrale bankiers klaar zouden staan om het verlies te verdelen over de burgers. Het redden 
van de banken en /f_inanciële instellingen betekent dat er sprake is van een omgekeerde Robin Hood: van de 
armen wordt gepakt om de rijken te ondersteunen, terwijl die rijken ook nog eens rijk zijn geworden door het 
nemen van onverantwoorde risico’s en het probleem van de kredietcrisis hebben veroorzaakt. 
9 De productieve economie heeft baat bij een stabiele rente, maar in ons systeem van centrale banken die samenwerken met commerciële ban -
ken en overheden is een stabiele rente op langere termijn onmogelijk. Het huidige monetaire systeem veroorzaakt extreme conjunctuurcycli. 
Door de door centrale banken gemanipuleerde lage en afnemende rente ontstaat namelijk in eerste instantie markteuforie en veel investerin -
gen met geleend geld, maar veranderde omstandigheden en verwachtingen zorgen voor snel veranderende kapitaalstromen, stijgende markt -
rente en bedrijfsfaillissementen, omdat door afnemende economische activiteit de aangegane schulden niet meer kunnen worden voldaan.
10 Door een kunstmatig lagere valuta werd de eigen exportindustrie gestimuleerd.
11 Het zogenaamde securitiseren van schuld. De redenering achter dit idee was dat risico’s zo beter konden worden gespreid, waardoor 
de risico’s in het systeem veel kleiner werden. Het gevolg was een lagere marktrente en overdadig veel liquiditeit. De realiteit was dat risico 
helemaal niet verdween. Toen de kredietcrisis begon wist ineens niemand meer wie het risico had en wat de waardepapieren waard wa -
ren. Het gevolg was een /f_inancieel infarct en een bijna ineenstorting van het /f_inanciële systeem na de val van de Amerikaanse zakenbank  
Lehman Brothers in 2008.
12  In opdracht van de zender RTL-Z heeft het CPB uitgerekend dat de Nederlandse staatsschuld in 2010 zal oplopen naar 380,9 miljard euro. In 
2000 bedroeg de staatsschuld nog 224 miljard euro.
13 Zowel de Amerikaanse centrale bank (Federal Reserve), de Europese Centrale Bank (ECB) als de centrale bank van Engeland hebben in 2009 
voor honderden miljarden dollars, euro’s en ponden aan vastgoedobligaties en overheidsobligaties gekocht met nieuw gedrukt geld. Dit deden 
zij om de oﬃciële rente laag te houden, maar ook om commerciële banken te verlossen van slechte leningen. De kredietcrisis heeft een vervelende waarheid boven  
water gebracht:  we hebben de afgelopen decennia op  
de pof geleefd.
11Miljarden euro’s zijn gegaan naar de /f_inanciële instellingen. Maar een heel klein deel van het ondersteunings -
geld is gegaan naar handel en industrie. En er is helemaal niets gegaan naar degenen die het hardst zijn getrof -
fen door de crisis: de hardwerkende gezinnen die de belastingen moeten opbrengen. Wie krijgt dus uiteindelijk 
de rekening? De belastingbetaler! Want de winst is in dit systeem voor de banken, maar het verlies voor de belas -
tingbetaler. We zijn hierdoor met z’n allen een stuk armer geworden.
Het leven op de pof lijkt ten einde. Door de kredietcrisis is het systeem van economische groei door goedkoop 
lenen spaak gelopen. Dit zal slachtoﬀers eisen. Veel krediet is gebruikt voor consumptie, waardoor veel frivole 
productiecapaciteit is gecreëerd. Nu de kredietstroom is opgedroogd, is een sanering noodzakelijk en zelfs on -
ontkoombaar. Zwakkere bedrijven en overcapaciteit moeten helaas verdwijnen, maar dat is in de kern een heel 
gezond proces. De overheid kiest er echter voor om dit proces van 
schuld- en productiesanering tegen te gaan met nieuwe schulden. 
Men kiest voor het stimuleren van de economie en het overnemen 
van de risico’s die door banken zijn gecreëerd. Maar men stelt zich 
niet de vraag of een crisis die is ontstaan door het aangaan van te 
veel schuld, kan worden opgelost door nog meer schuld. Het ant -
woord op die vraag is natuurlijk nee, een gezonde economie groeit 
niet op basis van krediet, maar op basis van sparen en investeren.
De productieve economie heeft een enorme klap gekregen en is er 
nog lang niet bovenop. Het banksysteem is te verzwakt om nog nor -
maal krediet te kunnen verlenen. Het /f_inanciële systeem wordt door 
aanpassing van boekhoudregels en ongelimiteerde steun in leven 
gehouden en de interbancaire geldmarkt is vooralsnog overgeno -
men door centrale banken. Daarbovenop proberen centrale banken, 
door een extreme verlaging van de rente, de kredietverlening tot 
leven te wekken om zo de economie weer te stimuleren. Ook over -
heden stimuleren actief de verzwakte economie. Ze kunnen daar echter niet al te lang mee doorgaan, omdat er 
onherroepelijk een punt komt waarbij de overheidsschuld te hoog is geworden en de leencapaciteit ten einde 
is.15 Zodra de stimuleringsmaatregelen zijn uitgewerkt, zal blijken dat de economie helemaal nog niet op eigen 
benen kan staan. De kans is groot dat landen dan met elkaar in competitie gaan om hun munt te devalueren met 
als doel om de export te bevorderen en daarmee hun economie te stimuleren. Een mogelijk gevolg hiervan is 
handelsprotectionisme, gevolgd door een wereldwijde valutacrisis. Dan begint deel II van de crisis.
Trots op Nederland vindt dat dit verhaal op een eerlijke en transparante manier aan de burgers duidelijk ge -
maakt moet worden. De burgers zand in de ogen strooien zoals nu gebeurt, is onbehoorlijk en oneerlijk. Het 
getuigt van een grote minachting voor het begripsvermogen van het Nederlandse volk. 
Bezuinigen
Voor de burgers van Nederland zullen de economische en politieke gevolgen van de crisis de komende jaren in -
grijpend zijn. Dat gaan we onder meer zien in de toenemende werkloosheid, de terugvallende winstgevendheid 
bij bedrijven, enorme overheidstekorten en nieuwe regels voor het /f_inanciële systeem. 
De economische crisis zal moeten worden bestreden. Er moeten snel echte keuzes worden gemaakt. Econo -
misch herstel vereist duidelijkheid en een voorspelbare overheid. Door nu de crisis te bestrijden met geleend 
geld, en dus de rekening overlaat aan volgende regeringen (lees: de belastingbetaler), vergroot  de overheid de 
onduidelijkheid. Zo creëert ze een onzekere ondernemer en een onzekere consument. Onzekere consumenten 
consumeren echter niet en onzekere ondernemers investeren niet. 
14 Als een commerciële bank in problemen komt en te groot is om om te laten vallen, wordt er door overheden en/of centrale banken altijd 
ingegrepen: de bank wordt op de been gehouden. Commerciële banken weten dit en nemen daarom veel meer risico’s dan bedrijven in de 
productieve economie. 
15  Griekenland, een land met een enorme staatsschuld en torenhoge begrotingstekorten, verkeert al in de gevarenzone.Veel mensen begrijpen niet meer waar de overheid  
voor staat.TEKST: IK WIL MEER GELD
12Traditioneel roept de overheid bij economische tegenwind dat er 
zal moeten worden bezuinigd. Zo werden door het inmiddels ge -
vallen kabinet Balkenende IV bijvoorbeeld ambtelijke commissies 
aan het werk gezet om te onderzoeken waar geld vandaan kan 
worden gehaald. De uitkomst zal ook dit keer niet verrassen. Het 
is namelijk nooit de overheid die bezuinigt. De overheidsuitgaven 
stijgen namelijk elk jaar, ook als er wordt gezegd dat de bezuinigin -
gen ‘dramatisch’ zijn. Dit is natuurlijk niet verwonderlijk. Het totale 
aantal ambtenaren neemt namelijk niet af, maar toe. De begrotin -
gen van alle ministeries nemen niet af, maar toe. De gezondheids -
zorg wordt niet goedkoper, maar duurder. Het onderwijs wordt 
niet goedkoper, maar duurder. De lasten gaan dus niet omlaag, 
maar omhoog. 
Wie bezuinigt er dan wel? U! Om te beginnen past de overheid de 
kaasschaaf methode toe, het continu afkalven van de dienstverle -
ning via voortdurende ‘bezuinigingen’ . Ook lukt het de overheid 
door nieuwe wetgeving en nieuwe procedures om mensen, die 
volgens de ‘oude’ regels recht hadden op één of andere uitkering of 
dienst, uit de uitkering of dienstverlening te werken. Over betrouw -
baarheid gesproken.16 En als dit allemaal niet genoeg is, wordt de 
belasting verhoogd of worden nieuwe heﬃngen ingevoerd. Op 
deze manier is de enige die uiteindelijk bezuinigt de Nederlandse 
burger en niet de overheid. 
Als er niets gebeurt zal, net zoals tijdens voorgaande crises sinds 
1945, ook in deze economische crisis worden gekozen voor een 
combinatie van lastenverzwaring via hogere belasting en verschraling van de dienstverlening om de overheids -
/f_inanciën er bovenop te helpen. De economie is daar echter niet bij gebaat. Lastenverzwaringen halen de koop -
kracht onderuit en dat nekt de economie opnieuw. We moeten het dus anders doen.
De ondernemer is producent van de welvaart
Deze systeemcrisis kan volgens Trots op Nederland worden gezien als een kans. Een kans om te komen tot een 
eﬃciëntere en eﬀectievere overheid. Te komen tot een samenleving waarin eerlijkheid en werklust worden  
beloond. We zullen ons moeten aanpassen. We moeten streven naar een vergaande hervorming van de verstik -
kende politieke instituties, het ongezonde politiek-economische landschap en de instabiele banksector.
Een gezonde hervorming van de Nederlandse economie en overheid kan niet worden gerealiseerd in een hand -
omdraai. Er moet opnieuw worden gebouwd. We moeten ruim baan geven aan de ondernemers en werknemers 
in de productieve sector, want alleen daar wordt het geld verdiend. Productie moet weer voorop staan, er is ge -
noeg geconsumeerd. Duidelijk moet zijn dat de overheid een consument is van de welvaart en de ondernemer 
de producent van de welvaart. In de /f_inanciële onderbouwing staat ons gedetailleerde plan van aanpak. 
16  Het voorstel van het kabinet Balkenende IV om de AOW-leeftijd te verhogen naar 67 jaar is hier een goed voorbeeld van. De leeftijd wordt 
verhoogd omdat het geld nodig is om andere zaken in de polder te kunnen /f_inancieren, aldus Wouter Bos in een interview in de Volkskrant: ´Bos 
zegt ook dat de bewering van onder andere Agnes Kant en Marcel van Dam niet klopt dat de AOW ook zonder leeftijdsverhoging betaalbaar 
zal blijven - doordat ouderen steeds rijker worden en dus steeds meer belasting betalen over hun pensioenen. ‘Allereerst omdat het niet enkel 
gaat om de betaalbaarheid van de AOW maar minstens zozeer om de betaalbaarheid van goede zorg, goed onderwijs, veilige buurten en een 
fatsoenlijke sociale zekerheid. ’” (“Bos: hogere AOW-leeftijd is solidair” , Volkskrant 26-10-2009).13De politieke economie heeft veel invloed gehad op de samenleving. Het gedrag van mensen onderling is ver -
anderd en op z’n zachtst gezegd niet altijd ten goede, zo blijkt uit de jaarlijkse Nationale Vertrouwensmonitor. 
Goedkoop krediet, een snel expanderende economie zonder noemenswaardige tegenslagen in de vorm van 
recessies en de door de verzorgingsstaat overgenomen zorg voor elkaar hebben er voor gezorgd dat mensen 
egoïstischer zijn geworden. Daarbij heeft het politieke spel van verdeel en heers in de polder de politiek on -
transparant en oneerlijk gemaakt. Het is voor de doorsnee burger niet meer te volgen. Bestuurders leven in een 
cultuur van lusten zonder lasten; ze zijn beperkt aansprakelijk en pro/f_iteren schier onbeperkt van het collectief 
opgebrachte belastinggeld. Dit alles gaat ten koste van de samenhang en de minder bedeelden in onze samen -
leving. De Hollandse moraal van hard werken, spaarzaamheid en nuchterheid, maar ook van mededogen en 
behulpzaamheid is op de achtergrond geraakt.
Waarden en normen, het samenspel van ongeschreven regels, afspraken en gebruiken ontstaan in de samenle -
ving en mogen nooit door een overheid worden opgelegd. Heel lang was het impliciete uitgangspunt in onze 
cultuur en van onze overheid dat de ontplooiing van het individu meer welvaart en welzijn brengt dan welke 
collectieve aanpak dan ook. Deze oude waarden en normen zijn de laatste decennia echter verlaten en vervan -
gen door een nieuwe set, waarbij verdeling van de welvaart boven bescherming van de welvaart staat, waarbij 
het gelijkheidsideaal belangrijker wordt geacht dan individuele ontplooiing, waarbij de eigen cultuur onder -
geschikt is gemaakt aan andere culturen, waarbij slachtoﬀerschap zwaarder wordt gewaardeerd dan eigen  
verantwoordelijkheid, waarbij het gezag wordt ondermijnd ten gunste van vrijblijvendheid. Deze set waarden 
en normen wordt zelfs via het recht door de overheid opgelegd.17 De keuze voor deze set waarden en normen 
heeft aantoonbare maatschappelijke schade aangericht en staat dus op gespannen voet met het algemene en 
particuliere belang. 
Anno 2010 beleven we een trendbreuk. De door de overheid georganiseerde collectiviteit werkt niet meer, zo -
wel sociologisch, economisch als monetair. De verdeel en heers politiek kent vele onbedoelde bijwerkingen, 
roept onvrede op, is ontransparant, oneerlijk en naar nu blijkt ook gewoon onbetaalbaar. Door de kredietcrisis 
is dit samenspel ontaard in een systeemcrisis. De crisis biedt echter ook een kans. Het betekent namelijk dat de 
overheid haar rol in de samenleving en de omvang van het takenpakket tegen het licht moet gaan houden. Door 
de systeemcrisis is de overheid genoodzaakt zich terug te trekken uit de privésfeer van burgers. Mensen zullen in 
de nabije toekomst weer het heft in eigen handen moeten nemen. 
Toch speelt de overheid hierin een belangrijke rol, want ze handhaaft het recht, een set spelregels waar zowel 
de overheid als de burgers zich aan moeten houden. Wij kennen in dit land namelijk een aantal ononderhandel -
bare vrijheden, waarden en normen, rechten en plichten: de vrijheid van meningsuiting, de vrijheid van gods -
dienst, de vrijheid van onderwijs, de vrijheid van vereniging, de gelijkwaardigheid van man en vrouw, alsmede 
de neutraliteit van de staat. Dit zijn de grondrechten en uitgangspunten die moeten worden bewaakt door de 
overheid. Deze spelregels zijn er niet voor niets. Alleen een samenleving waarin de regels helder en duidelijk zijn 
en waar goed wordt gehandhaafd, biedt de duidelijkheid en eerlijkheid die nodig is om welzijn en welvaart te 
genereren. Terugtreden van de overheid wil niet zeggen een zwakkere overheid. Op veel gebieden zal de over -
heid zelfs krachtiger op moeten gaan treden. Denk bijvoorbeeld aan veiligheid, want alleen in een samenleving 
waarin mensen zich veilig voelen is harmonieuze sociale interactie mogelijk. 
Nederland immigratieland?
Een onderwerp dat al heel lang onderdeel is van hevig debat en een goed voorbeeld van doorgeslagen over -
heidsinvloed is het immigratie- en integratievraagstuk. 3. W A A R D E N  EN NORMEN
17  Sinds de laatste grote Grondwetsherziening van 1983 heeft de overheid expliciet een taak voor bepaalde zaken te zorgen, zie deel 1.Scholen, zorginstellingen en omroepverenigingen zijn  
afhankelijk gemaakt van overheids/f_inanciering en staan  
met de neus naar Den Haag en met de rug naar de burger.
14De Nederlandse cultuur is decennialang stabiel geweest, ondanks het feit dat Nederland altijd een land is  
geweest dat open stond voor de toestroom van immigranten met een andere culturele achtergrond. Vanouds 
her hebben mensen uit andere culturen emplooi en onderdak gevonden in een gastvrij Nederland. Ons land was 
bijvoorbeeld toevluchtsoord voor de in Engeland onderdrukte en naar Nederland gevluchte Pilgrim Fathers, de 
uit Frankrijk gevluchte protestantse Hugenoten en de in Spanje en Portugal onderdrukte Joden. Allen vonden 
ze onderdak en hebben ze gepro/f_iteerd van de Nederlandse samenleving en onze vrijheden. Nieuwkomers in -
tegreerden goed omdat er brood op de plank moest komen; er waren geen uitkeringen. De meeste immigratie 
vond plaats uit economische motieven en op basis van wederzijdse instemming. Er was sprake van vrijwillige 
integratie en een individuele economische noodzaak om te integreren. Het was een win-win situatie, de Neder -
landse samenleving heeft van de smeltkroes gepro/f_iteerd. We mogen er trots op zijn dat Nederland eeuwenlang 
voor deze traditie heeft gestaan. 
Nederland worstelt nu echter met een erfenis uit het recente verleden. Onze cultuur was altijd sterk en open genoeg 
om mensen uit andere culturen op te nemen. De huidige bestuurlijke elite heeft ons absorptievermogen echter diep 
aangetast. Door gesubsidieerde massa-immigratie is de afgelopen dertig jaar snel een groot aantal mensen van an -
dere culturen binnengekomen in Nederland. Hierdoor hebben mensen niet de tijd gekregen om goed met elkaar te 
leren omgaan en te integreren. De delicate balans tussen groepen mensen met verschillende culturele achtergron -
den, voorwaarde voor het functioneren van onze democratie, is uit de samenleving verdwenen.
Het ontstaan van een multiculturele samenleving als gevolg van massa-immigratie was mogelijk tegen de ach -
tergrond van de zich expanderende politieke economie. Een politiek bevlogen overheid heeft sinds de jaren 
zeventig van de vorige eeuw geen grenzen gesteld aan de immigratiestroom en de reikwijdte van de verzor -
gingsstaat. Toegenomen welvaart, relatief hoge uitkeringen en collectieve arbeidsovereenkomsten maakten 
goedkope arbeid onaantrekkelijk voor de eigen inwoners. Het vuile werk moest echter wel worden gedaan. Dit 
werd opgelost door gastarbeiders uit lage lonenlanden uit te nodigen dit werk te doen. Na gedane arbeid wer -
den ze op straat gezet met een uitkering. De gulle en weinig veeleisende Nederlandse overheid opende haar 
grenzen voor een steeds omvangrijkere migratiestroom uit moslimlanden met een sterk afwijkende cultuur. 
Jarenlang was het credo van onze overheid ‘integreren met behoud van identiteit’ , omdat werd gehoopt dat de 
gastarbeiders na gedane arbeid weer naar het land van herkomst zouden terugkeren. Dat bleek een misvatting, 
de migranten zijn gebleven. Door gezinshereniging en gezins -
vorming zijn we inmiddels toe aan de derde generatie migranten 
die Nederland massaal weten te vinden. Onze in eerste instantie 
sterk ideologisch gedreven en later gewoon laﬀe overheid heeft 
het falende multiculturele beleid decennialang volgehouden.  
Tegenstanders van dit beleid werden weggezet als extreem rechts 
of vreemdelingenhater. Nieuwe Nederlanders kregen hierdoor een 
verkeerd signaal, het signaal van vrijblijvendheid. Ze hoefden niet 
hun best te doen om mee te doen met onze samenleving. Hier -
door spreken ze onze taal relatief slecht, zitten veel alloch  tonen 
werkloos thuis en zijn speci/f_ieke groepen allochtone jongeren 
oververtegenwoordigd in criminaliteitscijfers, straatterreur, radi -
calisering en schooluitval. Deze jongeren krijgen door gebrekkige 
aansluiting bij onze samenleving te weinig kansen, maar doen zelf 
ook geen of te weinig moeite om zich aan te passen. Huwelijkskandidaten worden bijvoorbeeld vaak uit het land 
van herkomst gehaald. Dit alles zorgt voor een blijvend grote immigratiestroom van kansarme mensen met een 
andere culturele achtergrond. Deze ontwikkelingen gaan niet alleen ten koste van de oorspronkelijke inwoners 
van ons land, maar ook ten koste van de vele nieuwkomers die hier zijn gekomen om een nieuwe en betere  
toekomst op te bouwen en die gewoon Nederlander willen zijn.15Integratie
Een buitenlander die in Nederland komt wonen, kiest voor meedoen. De overheid ziet dat anders. Ook nu nog, na 
alle debatten en incidenten, is er niets geleerd. Nog steeds worden integratieproblemen bekeken en aangepakt 
vanuit de groepsgedachte. Volgens onze overheid moeten groepen zich emanciperen, moeten groepen wor -
den beschermd tegen kwetsende meningen en moeten groepen worden gesteund door speci/f_ieke subsidies. 
Maar groepen handelen helemaal niet zelfstandig. Niet groepen plegen crimineel gedrag, maar individuen. Niet 
groepen weigeren te emanciperen, maar individuen. Niet groepen worden gekwetst door ongewenste menin -
gen, maar individuen. Alleen individuen kunnen worden aangesproken op hun gedrag. Alleen een individu is in 
staat om zich te emanciperen, alleen een individu is baas over zijn eigen gedrag. Dat betekent dat alle groeps- en 
cultuurgebonden subsidies kunnen worden afgeschaft. 
Wanneer mensen zich op Nederlandse bodem vestigen, dienen zij zich aan te passen aan onze normen en waar -
den en aan onze vrijheid van meningsuiting. Mensen met lange tenen die niet kunnen leven met onze Neder -
landse normen en waarden hebben de keus om naar een andere bestemming uit te zien. Het is onbestaanbaar 
dat wij als Nederlanders onze eeuwenoude verworvenheden weg moeten gooien omdat allochtonen zich hier 
niet aan willen passen. Het moet weer normaal worden dat er een individuele economische noodzaak is om te 
integreren. Niet integreren omdat een ander dat van je verlangt, maar omdat er brood op de plank moet komen. 
Dus geen economische afhankelijkheid meer van de overheid, geen overbodige overheidssubsidies en geen 
gesubsidieerde immigratie.
Immigratie 
Immigratie moet sterk worden beperkt. De Nederlandse samenleving krijgt hierdoor ruimte en rust om buiten -
landers te laten integreren in onze samenleving. Het beleid moet zijn gebaseerd op selectie aan de poort. Dat is 
helemaal niet zo moeilijk als de huidige politieke elite beweert. Alleen mensen die een bijdrage leveren aan onze 
economie mogen in de toekomst nog toegelaten worden in ons land.18 Buitenlanders die zich in Nederland wil -
len vestigen moeten werk hebben gevonden. Ze worden op deze manier, net als vroeger, weer welvaartbrenger 
en netto bijdrager aan onze samenleving, een win-win situatie.19 Alleen op deze manier is integratie betaalbaar 
en de kans op echte integratie groot. Buitenlanders die er moeite voor moeten doen, zijn later trotse Nederlan -
ders en trots op Nederland!
Asielverlening moet een uitzondering zijn en geen recht of regel en geldt alleen voor echte vluchtelingen. Kans -
arme buitenlanders zijn niet meer welkom. Mensen hebben eventueel recht op hulp, maar hebben niet per  
de/f_initie recht op verblijf in ons land. Het verblijf is in principe tijdelijk. Hulp moet bij voorkeur ter plaatse of in 
de directe omgeving verleend worden, zodat vluchtelingen in hun eigen omgeving kunnen blijven voor op -
vang. We zijn het aan mensen die als asielzoeker naar ons land komen verplicht om geen valse verwachtingen te  
wekken ten aanzien van een mogelijk verblijf. De besluitvorming over toelating of afwijzing moet kwalitatief 
goed, maar vooral sneller plaatsvinden dan op dit moment gebeurt. Goed en snel beslissen betekent dus geen 
eindeloze procedures waardoor mensen soms jarenlang hun verblijf kunnen rekken.
Neutrale overheid
Tussen het in bestuurskringen nog altijd bewierookte multiculturalisme en het snel opkomende idee van ‘eigen 
volk eerst’ bestaat een derde weg: die van de aanvaarding van de eerder genoemde grondrechten als de vrijheid 
van meningsuiting, religie en onderwijs, neutraliteit van de staat en de gelijkwaardigheid van man en vrouw. 
Wij staan pal voor deze vrijheden, maar zijn streng voor overtreders van de wet! Dat betekent bijvoorbeeld dat 
individuele wetsovertredingen op basis van geloof niet worden getolereerd en worden bestraft. 
18 We leven in Nederland in een hoogontwikkelde samenleving die aan de vaardigheden van mensen hoge eisen stelt om zich een volwaardige 
plek te kunnen verwerven. De behoefte aan hooggeschoolde arbeidskrachten zal de komende decennia waarschijnlijk groeien. Dat dwingt 
naast een kwantitatief toelatingsbeleid ook tot een kwalitatief toelatingsbeleid. Daar waar Nederland een beroep zal moeten doen op hoog -
geschoolde werknemers uit andere delen van de wereld, zullen we de procedures voor toelating zo eenvoudig mogelijk moeten houden. Dit 
is vooral belangrijk omdat we de concurrentieslag met andere hoogontwikkelde landen niet mogen verliezen. Ook zij zullen immers in toene -
mende mate een beroep gaan doen op deze groep mensen.
19 Overigens komen alleen mensen voor een paspoort in aanmerking als ze tien jaar lang geen misdrijf hebben gepleegd.16Dit betekent ook dat de overheid seculier en neutraal is en blijft. De overheid vertegenwoordigt het algemeen 
belang en is geen werkplek of uitlaatklep voor deelbelangen en aparte doelgroepen. Elke zichtbare uiting die 
behoort tot een geloof, cultuur of deelbelang, zoals kruisjes, keppeltjes, hoofddoeken of hanenkammen, wordt 
geweerd uit de overheid. Als burgers te maken krijgen met de overheid, mogen ze er van uit gaan dat ze worden 
behandeld op basis van neutraliteit. Ze moeten niet het idee krijgen dat ze worden behandeld op basis van de 
normen en waarden van een onderscheidende groep mensen met een andere culturele, religieuze of ideologi -
sche achtergrond. Als je voor de overheid wilt werken accepteer je dat je het algemeen belang uitstraalt.
Alle inwoners van Nederland moeten in vrijheid kunnen leven en werken, vrij van dwang, onveiligheid en betut -
teling. We zijn de overheidsbetutteling voorbij. Een harmonieuze samenleving gebaseerd op wederzijds ver -
trouwen en respect is niet van bovenaf te bereiken. Dat doen we zelf. Wij nodigen iedereen in Nederland dan 
ook uit om weer mee te gaan doen, te werken aan een samenleving waar excelleren, ondernemerschap en hard 
werken weer loont. Alleen door gezamenlijk de handen uit de mouwen te steken en zelf weer het voortouw en 
de verantwoordelijkheid te nemen, komt een harmonieuze en welvarende samenleving in het vizier!17
Bij TrotsopNederland staat het vertrouwen in de burger  
 en de ondernemer centraal.
18Ons land moet eﬃciënt en eﬀectief bestuurd worden. Trots op Nederland wil verantwoordelijkheden bij bur -
gers en ondernemers neerleggen. Daarmee geven we ze vertrouwen. We willen procedures vereenvoudigen, 
dereguleren, de administratieve lasten verminderen en de dienstverlening van de overheid verhogen. Dat is 
cruciaal om burgers en ondernemers ruimte te geven, maar ook om in deze tijd de economie te laten groeien. 
Trots op Nederland denkt doelgericht in plaats van regelgericht, resultaatgericht in plaats van procesgericht 
en klantgericht in plaats van organisatiegericht. Trots op Nederland biedt ruimte waar mogelijk en stelt  
kaders waar vereist. 
 
1.  Alle mechanismen die gebruikt worden om de zittende  
bestuurlijke elite in het zadel te houden worden afgeschaft. 
Er komt een sollicitatieplicht voor oud politici en voor alle  
publieke functies geldt voortaan een open sollicitatieproce -
dure. Iedereen kan op alle functies die niet aan verkiezingen 
zijn onderworpen solliciteren. Er komt een rechtstreeks geko -
zen minister-president en een rechtstreeks gekozen burge -
meester. Ministers en wethouders benoemen na installatie de 
ambtelijke top. Alle benoemingen worden afgeschaft zodat 
partij  politieke baantjesverdeling en vriendjespolitiek tot het 
verleden behoren. Burgers krijgen meer directe invloed op 
de politieke inhoud, hiertoe willen we dat het districtenstel -
sel opnieuw wordt ingevoerd. Voor belangrijke zaken die alle 
burgers raken (zoals bijvoorbeeld uitbreiding van de Europese 
Unie) wordt een bindend referendum ingevoerd. Het aantal  
leden van de Tweede Kamer wordt teruggebracht naar 75.
2.  Trots op Nederland streeft naar een platte en eﬃciënte overheid. Alle bureaucratische tussenlagen zoals 
provincies, deelraden en waterschappen worden opgeheven. Gemeenten krijgen voortaan een grotere  
eigen belastinggrondslag, dat maakt ze meer verantwoordelijk voor de prestaties. Dit gaat ten koste van de 
belastinggrondslag van de centrale overheid.
3.  De overheid wordt klein en gaat terug naar haar kerntaken. Overheidshandelen moet gericht zijn op het 
welzijn van de burgers, het landsbelang en stimulering van het ondernemen door het creëren van een aan -
trekkelijk ondernemersklimaat. In de eerste kabinetsperiode kan de overheid met 70% van het huidige amb -
tenarentotaal de volgende kerntaken uitvoeren:
   1:   Bestuur 
   2:   Veiligheid 
   3:   Sociaal 
   4:   Ruimte 
   5:   Buitenland 
   6:   Financiën 
4.  We willen af van de ambtenarencultuur. Voor Trots op Nederland moet een ambtenaar de burgers dienen. 
Beleidsambtenaren mogen geen lid zijn van een politieke partij, die vertegenwoordigt namelijk een deel   
belang. Het ambtenarenrecht uit 1917 wordt afgeschaft, ambtenaren krijgen normale arbeidscontracten.KE R N T A A K  BE S T U U REen steeds kleinere groep mensen heeft in Nederland de 
touwtjes in handen. Burgers staan buitenspel.
195.  Trots op Nederland streeft naar een strikt neutrale 
overheid. De overheid straalt neutraliteit uit. Geen  
uiterlijke religieuze of maatschappelijke kenmerken  
en geen tekens van deelbelangen. Geen hoofddoe -
ken, geen keppeltjes en geen hanenkammen. 
6.  Iedereen die in Nederland een publiek ambt van het 
niveau staatssecretaris en hoger wenst te bekleden 
mag uitsluitend de Nederlandse nationaliteit bezit -
ten. Voor dergelijke functies is het hebben van een 
dubbele nationaliteit uitgesloten. 
7.  Wetten zijn vaak onduidelijk en niet werkbaar. Voort -
aan zullen wetten weer worden getoetst aan de 
Grondwet, waarbij de betrokkenheid van de overheid 
in de samenleving zo beperkt mogelijk moet zijn (ter 
herinnering: in de grondwetsherziening van 1983 
zijn de kerntaken van de overheid pas veel omvang -
rijker geworden). Alle nieuwe wet- en regelgeving 
wordt onderworpen aan een kosten-batenanalyse. 
Pas als dit een positief resultaat heeft wordt de wet 
ingevoerd. Wetten en regels worden gehandhaafd, elke vorm van gedoogbeleid verdwijnt.
8.  Internationale verdragen mogen nooit voor altijd bindend zijn, altijd moet er de mogelijkheid bestaan om 
eruit te stappen. Daar waar het Nederlands belang dat dicteert bedingt Nederland een uitzonderingspositie. 
Bij de invoering van Europese wetten en verdragen speelt Nederland niet meer het braafste jongetje van de 
klas door deze strenger dan nodig te interpreteren. 
9.  De overheid bemoeit zich te veel met privé zaken en meningen. Wij maken een einde aan de politieke betut -
teling, ook op internet: geen /f_ilters. Dus het internet blijft vrij van overheidsinvloed. Strafbare feiten die ook 
in de reële wereld strafbaar zijn worden natuurlijk gewoon onderzocht en vervolgd.
10.  Iedere vorm van discriminatie wordt afgewezen, zowel positieve als negatieve. Alle overheidsbrochures en 
voorlichtingscampagnes mogen voortaan alleen in het Nederlands verschijnen.
11.  Trots op Nederland wil de monarchie in stand houden, maar dan wel een klein koningshuis dat gewoon  
belasting betaalt en geen formele macht meer heeft, maar slechts ceremoniële taken.
12.  De gestelde doelen worden bereikt in een zakenkabinet onder leiding van Trots op Nederland in een tijd -
spanne van acht jaar.20Veiligheid is een kerntaak van de overheid. In ons land moet veiligheid vanzelfsprekend zijn. Niet alleen vei -
ligheid, maar ook het gevoel van veiligheid moet terug komen. Daders moeten gepakt en veroordeeld wor -
den, rechters moeten eﬀectief straﬀen. De veiligheid verbetert door het vergroten van de pakkans, daarom 
moet er zowel overdag als ’s nachts meer politie op straat aanwezig zijn.
Algemeen
1.  In ons land wordt voortaan gehandhaafd in plaats van gedoogd. De wetten die er zijn worden gewoon ge -
handhaafd voor iedereen. Op crimineel gedrag volgt een onderzoek, bij bewijs volgt strafvervolging. Op 
een veroordeling volgt een snelle tenuitvoerlegging van de straf. Politie, Openbaar Ministerie, rechterlijke 
macht, gevangenissen en Tbs-klinieken moeten de middelen krijgen om een overtuigende rechtsgang te 
organiseren. Vormfouten zijn geen reden om daders hun straf te laten ontlopen. 
2.  In ons land staat het slachtoﬀer centraal en niet langer de dader. Het belang van het slachtoﬀer gaat boven 
dat van de dader. Dit geldt onder andere voor bescherming bij aangifte, de toegang tot de rechtsgang en 
het verhalen van materiële en immateriële schade. 
3.  Eigendom, waar vaak hard voor is gewerkt, gaan we weer beschermen. Iedereen heeft te allen tijde het recht 
om eigen lijf en goed te verdedigen zoals dat ook in onze wetgeving is vastgelegd. Het gebruik van geweld 
is daarbij niet verboden. Als iemand ongeoorloofd jouw huis of winkel binnenkomt mag je verdedigende 
en verjagende maatregelen nemen. De bewijslast ligt bij de indringer en niet bij de bewoner of winkelier. 
Verdediging van lijf en goed is gerechtvaardigd!
4.  Trots op Nederland is voor de invoering van minimumstraﬀen. Dan heeft iedereen die een criminele daad 
wil begaan van te voren al duidelijkheid over hetgeen hem minimaal te wachten staat. Tevens pleiten wij 
voor het afschaﬀen van invrijheidstelling na uitzitten van tweederde van de straf. Jeugdige criminelen krij -
gen geen taakstraﬀen opgelegd maar een heropvoeding. Bij herhaald crimineel gedrag van hun kinderen 
krijgen ouders verplichte opvoedingsondersteuning en worden zij gekort op de kinderbijslag. Veelplegers 
beïnvloeden hun eigen strafmaat: bij herhaling wordt de eerder opgelegde straf verdubbeld zodat de dader 
van tevoren weet welke straf hem of haar te wachten staat. Trots op Nederland is tegen invoering van de 
doodstraf.
5.  Er is sprake van toenemend geweld tegen dienstverleners. Dat moet zwaar worden bestraft. Feitelijk geweld 
tegen politieagenten, medewerkers in het openbaar vervoer, verplegend personeel, leraren, ambulance -
medewerkers, brandweerlieden en ander overheidspersoneel wordt bestraft met een administratieve boete 
van 10.000 euro. 
6.  Het halfslachtige gedoogbeleid van softdrugs is niet meer van deze tijd. Trots op Nederland pleit voor een 
einde van het gedoogbeleid van softdrugs. Onze voorkeur gaat uit naar het legaliseren van softdrugs in 
EU-verband, waarbij accijns wordt geheven zoals bij alcohol en tabak. Maar omdat dit vooralsnog niet te 
regelen is, willen we geen gedoogbeleid, maar handhaving. Dat betekent dat coﬀeeshops gestaag zullen 
worden gesloten, om te beginnen bij scholen en weg uit de centra van dorpen en steden.
7.  Dierenmishandeling wordt zwaar gestraft.KE R N T A A K  V EILIG H E ID Bij vertrouwen hoort handhaven.
21Rechtsgang
8.  De politieagent wordt hersteld als gezagsdrager in plaats van 
sociaal werker en mikpunt voor straatterroristen. De politie 
wordt weer de baas op straat.
9.  Het oplossingspercentage van misdrijven moet omhoog. Dat 
betekent dat de politie beter en minder bureaucratisch geor -
ganiseerd moet worden, zodat er meer politie op straat kan 
werken. Trots op Nederland wil één nationale politie, onder 
leiding van één politiebaas met veel veldervaring! De politie 
moet terug in de kleine kernen, iedere burger heeft in gelijke 
mate recht op veiligheid en bescherming.
10.  Er is te veel administratieve rompslomp voor uitvoerend  
politiepersoneel. Daar moeten we vanaf. Trots op Nederland 
wil een betere scheiding tussen administratief en uitvoerend 
personeel, waardoor politieagenten veel meer uren op straat 
kunnen zijn dan nu het geval is.
11.  Veiligheid is een kerntaak van de overheid, daar mag niet op worden bezuinigd. Geen korting op het politie -
budget, maar 20% salarisverhoging voor de politie.
12.  Rechters hebben in Nederland een ongekend privilege: ze hoeven niet af te treden als ze structureel fouten 
maken. Daar wil Trots op Nederland vanaf. Wij willen dat rechters niet meer voor het leven worden benoemd. 
Na vijf jaar in functie krijgt elke rechter een functioneringsgesprek. Bij disfunctioneren zoals bij veelvuldige 
blunders, volgt ontzegging uit de rechterlijke macht. Rechters mogen ook geen bijbanen meer hebben. Het 
systeem van rechter-plaatsvervangers moet worden afgeschaft door het benoemen van voldoende rech -
ters. De burger krijgt inspraak in het rechtsproces middels lekenrechtspraak.
13.  Trots op Nederland vindt dat alle veiligheidszaken behandeld moeten worden op één departement onder 
leiding van één minister: de minister van Veiligheid. Het ministerie van Veiligheid krijgt in ieder geval de 
volgende taakgebieden: de gehele rechtsgang, de inlichtingen- en veiligheidsdiensten en immigratie. Dit 
ministerie wordt primair verantwoordelijk voor de binnenlandse veiligheid in Nederland. Door deze samen -
bundeling van taken wordt consequente handhaving mogelijk.
Defensie
14.  De belangrijkste taak van het Nederlandse leger is het beschermen van ons eigen land. Trots op Nederland 
wil de Nederlandse soevereiniteit behouden en kunnen verdedigen. De NAVO heeft altijd goed voldaan. 
Nederland stelt zich Europees en trans-Atlantisch op, maar ziet ook toe op een goede relatie met Rusland en 
China op basis van gedeelde waarden en belangen.
15.  Trots op Nederland wil dat de Nederlandse missie in Uruzgan in 2010 wordt beëindigd en dat er minstens 
twee jaar lang niet aan grote missies wordt deelgenomen. In deze periode kan de Nederlandse krijgsmacht 
weer op sterkte komen. In de toekomst zal er wat Trots op Nederland betreft vooral sprake zijn van uitzen -
dingen wanneer internationale onveiligheid leidt tot interne onveiligheid. Het Nederlands belang komt dus 
meer voorop te staan. Alleen in geval van genocide naar het oordeel van de VN kan een uitzondering wor -
den gemaakt.De ambtenaren en bestuurders zijn er voor de burger  
en niet andersom. 
2216.  Gezien de veiligheidssituatie in de wereld moet er van Trots 
op Nederland meer geld naar veiligheid, dus ook naar Defen -
sie. Veiligheid is de belangrijkste kerntaak van de overheid, 
wanneer een overheid voor veiligheid zorgt dan schept zij de  
belangrijkste randvoorwaarde voor welvaart en welzijn. Trots 
op Nederland streeft een defensiebudget van 2% BNP na, de 
NAVO-norm. Trots op Nederland realiseert zich terdege dat 
zo’n budget in tijden van bijzondere economische crisis niet 
haalbaar is, maar zal bij regeringsdeelname en een verbete -
rende economie er wel stapsgewijs naartoe werken.
17.  Trots op Nederland heeft waardering en respect voor vete -
ranen, zij hebben recht op goede nazorg en ondersteuning 
achteraf. Zij zullen met alle eer en respect behandeld worden, 
daar zij medeverantwoordelijk zijn voor de huidige vrijheid van 
velen.
Immigratie
18.  Asielverlening is geen recht. Opvang van asielzoekers bij voor -
keur in regio van het land van herkomst. Asielzoekers die geen 
economische motieven hebben, maar worden vervolgd in hun 
eigen land worden alleen toegelaten als hulp of opvang in de 
eigen regio niet mogelijk is. Asielzoekers zonder identiteits -
papieren worden onmiddellijk teruggestuurd. Ook asiel  zoekers 
die tijdens hun procedure een misdrijf plegen waarvoor in 
de Nederlandse wet een gevangenisstraf staat worden direct  
teruggestuurd.
19.  Het recht op gezinshereniging wordt gekoppeld aan het Nederlanderschap en geldt alleen voor echt -
genoten en/of minderjarige wettige kinderen. Er komen scherpere regels voor huwelijksmigratie. Er komt 
nooit meer een generaal pardon, iedere vorm van categorale bescherming en toelating wordt voortaan  
uitgesloten.
20.  Illegalen worden zonder pardon uitgezet, illegaliteit is strafbaar en medeplichtigheid daaraan ook. Illegalen 
hebben geen recht op zorg behoudens de nu al geregelde acute noodhulp. Gemeentelijke ongehoorzaam -
heid met betrekking tot het uitzettingsbeleid wordt bestraft (het verantwoordelijke college van B&W is straf -
baar).
21.  Buitenlanders die de Nederlandse nationaliteit aanvragen dienen eerst de nationaliteit van het land van  
herkomst op te geven. Indien zij geen afstand kunnen doen van de nationaliteit van het land van herkomst, 
dan komen zij niet in aanmerking voor de Nederlandse nationaliteit. Zij kunnen dan alleen in Nederland  
verblijven op basis van een geldige verblijfsvergunning. 23Onder de Kerntaak Sociaal vallen de volgende taakgebieden: zorg, onderwijs, uitkeringen, jeugd, sport en  
cultuur. Ook inburgering zal onder de kerntaak Sociaal vallen. Dit zal een tijdelijk beleidsterrein zijn, aangezien 
wij streven naar een economische en individuele noodzaak tot integreren. Trots op Nederland beschermt die-
genen die niet voor zichzelf kunnen zorgen, maar pakt pro/f_iteurs hard aan. Dat betekent dat het armoedebeleid 
zal worden aangescherpt. Tegengaan van vereenzaming van de ouderen in onze samenleving is voor ons een 
erg belangrijk punt. 
Onderwijs
1.  De vrijheid van onderwijs is een zeer belangrijke pijler in onze samenleving. Ouders blijven zelf bepalen naar 
welk type school hun kinderen gaan. Middels kindgebonden vouchers wordt het onderwijs uit de openbare 
kas bekostigd, ongeacht of dit openbare of bijzondere scholen zijn. Uiteindelijk kunnen ouders er zelf voor 
kiezen hun kind te sturen naar een school met veel of weinig managers, met veel of weinig zeggenschap 
voor de leraar. De door de overheidsbureaucratie gestuurde onderwijsvernieuwingen behoren wat ons  
betreft dan ook tot het verleden. 
2.  Wij willen een strenge kwaliteitsmeting van scholen op basis van een voor scholieren verplicht centraal  
landelijk examen en een verplichte deelname aan de Cito-toets. Vrijheid van onderwijs is een groot goed, 
maar de kwaliteit moet zijn gewaarborgd. Slecht presterende scholen moeten snel en consequent verplicht 
worden om te verbeteren en mogen geen nieuwe scholen stichten of uitbreiden. Desnoods volgt sluiting.
3.  Als er sprake is van structureel spijbelen of wangedrag van schoolgaande kinderen worden de ouders  
gekort op de kinderbijslag of beboet. Op probleemscholen dienen regelmatige politiecontroles te zijn op 
wapenbezit en andere verboden zaken. 
4.  Juist in het onderwijs zien we de problemen ten aanzien van onze huidige maatschappelijke verhoudingen. 
Veel allochtonen en probleemjongeren hebben leerachterstanden. De enige manier – naast het gezin – om 
deze achterstanden weg te werken is om veel extra aandacht te besteden aan deze jongeren, vooral op  
lagere scholen. Bijvoorbeeld door extra taalonderwijs, bijlessen en huiswerkbegeleiding.
5.  Onderwijs moet gericht zijn op het overdragen van kennis en vaardigheden. Competenties zijn een aanvul -
ling hierop. Dat betekent dat in de ogen van Trots op Nederland competentiegericht onderwijs ook slechts 
een aanvulling op regulier onderwijs mag zijn. Onderwijs moet kinderen prikkelen en stimuleren, dat kan 
alleen maar in directe contacturen. Daarom moeten deze sterk worden opgevoerd, zeker in het voortgezet 
en hoger onderwijs. Niemand verlaat de school zonder diploma of afgeronde vakopleiding, schooluitval is 
onacceptabel. 
6.  Met zo’n 650.000 leerlingen is het MBO de grootste onderwijsvorm in Nederland die vooral mensen opleidt 
voor het bedrijfsleven, met name het MKB. Dit onderwijs dient dus ook aan te sluiten bij de wensen van het 
MKB. Het verschil tussen theoretische en praktische opleidingen moet worden hersteld. 
7.  De ambachtschool moet terug. 
8.  De individuele capaciteiten van jongeren moeten veel beter in kaart gebracht worden, zodat het onderwijs 
daarop naadloos kan aansluiten. Leerlingen met ernstige problemen horen toegang te krijgen tot speciaal 
onderwijs. Er is een grote verscheidenheid aan kinderen en deze verscheidenheid moet terug te zien zijn in 
het onderwijs (zie ook punt 1).KE R N T A A K  SOC IAALAlle inwoners van Nederland moeten in vrijheid kunnen  
leven en werken, vrij van dwang, onveiligheid en betutteling.
249.  De relatie tussen leraar en leerling moet weer centraal komen 
te staan. Onderwijs wordt gegeven in de klas, daar hoort het 
thuis! Daarom vindt Trots op Nederland dat er meer geld be -
schikbaar moet komen voor het feitelijke onderwijs. Per school 
moet minstens 75% van het beschikbare geld direct aan het 
onderwijs worden besteed en slechts 25% aan overige kosten.
10.  Op iedere school wordt weer een conciërge aangesteld. 
11.  Doorlopende lesroosters worden ingevoerd om het voor ou -
ders makkelijker te maken een volledige dag te werken zonder 
buitenschoolse opvang te hoeven regelen. Kinderen gaan de 
hele dag naar school, na schooltijd wordt er huiswerk gemaakt 
en gesport. 
12.  Nederland behoorde ooit in de wereld tot de top. Nu behoren 
we tot de middenmoot. Nederland moet terug in de top 10. 
Meer voor minder geld, dat kan! Onze universiteiten moeten 
tot de top van de wereld behoren. 
Zorg
1.  De gezondheidszorg moet goedkoper en beter. In ons omrin -
gende landen is dat ook zo, in Nederland moet dat ook kunnen. 
Wij gaan ‘best practices’ overnemen en verbeteren. Dan kun -
nen we meer doen voor minder geld. Zorg kunnen we ook in -
ternationaal inkopen. Het is niet nodig om alles zelf te moeten 
hebben.
2.  Wij streven naar een samenleving met gezonde burgers en betaalbare gezondheidszorg, maar zonder on -
nodige bureaucratie in die gezondheidszorg. De bureaucratie zal worden bestreden door reorganisatie en 
overheadreductie. De arts, het verplegend personeel en de patiënt staan centraal in de zorg, niet de duurbe -
taalde managers. 
3.  Gezond gedrag kan worden gestimuleerd door mensen die letten op hun gezondheid te belonen met een 
lagere verzekeringspremie. Zorg die niet kan worden verzekerd omdat de aandoening te weinig voorkomt 
en daardoor misschien te duur is, zal worden ge/f_inancierd door de overheid.
4.  Wij kiezen voor marktwerking in de zorg als het gaat om minder urgente en cosmetische zorg. Alleen eer -
ste hulp, noodhulp en ambulancedienst zal worden betaald uit de algemene middelen. Zorgconsumenten 
moeten in aanraking komen met de prijs van zorg, zonder deze voorwaarde kan van marktwerking geen 
sprake zijn. Alleen door transparante prijsprikkels zijn consumenten en aanbieders in staat om kwalitatief 
goede zorg tegen gunstige prijzen aan te bieden. 
5.  De ouderenzorg raakt steeds meer in de knel. Op verzorgingshuizen en verpleeghuizen zal in de toekomst 
bij ongewijzigd beleid moeten worden gekort omdat de betaalbaarheid door toenemende vergrijzing in de 
knel komt. Wij staan daarom voor een andere denkrichting in de opvang van onze ouderen. Wij moedigen 
aan om generatiewoningen te ontwikkelen. Dit zijn woningen waar drie generaties onafhankelijk van elkaar 
kunnen wonen, maar waar de zorg voor elkaar snel kan worden gerealiseerd. Ouderen kunnen op kinderen 
passen als de kostwinners aan het werk zijn, daarnaast zijn kinderen langer in staat om voor hun ouders te 
zorgen. Ouderen krijgen op deze manier ook weer een volwaardige plek midden in de samenleving.De traditionele politieke partijen hebben geen antwoord  
op de problemen van onze tijd, zij zijn er namelijk onder-
deel van.
256.  Het rookverbod voor caféhouders zal worden afgeschaft. Ondernemers kunnen zelf bepalen of hun  
onderneming wel of niet een rokerscafé zal zijn. Burgers beslissen zelf of ze wel of niet een rokerscafé willen 
bezoeken.
7.  De AWBZ is onbetaalbaar geworden. De fraudegevoeligheid moet worden aangepakt en het aantal instel -
lingen dat bij uitvoering van de AWBZ is betrokken moet worden verminderd. De AWBZ moet afgeslankt 
worden en er vooral zijn voor langdurige zorg voor ouderen en gehandicapten. 
Jeugd 
1.  In de afgelopen jaren is veel extra geld gepompt 
in de jeugdzorg. Zonder resultaat. De wachtlijs -
ten blijven en de problematiek vermindert niet. 
Het aanbod schept meer vraag. Bureaus Jeugd -
zorg en Centra voor Jeugd & Gezin werken niet 
of slecht samen.
  De gehele jeugdzorgketen dient structureel en 
integraal verbeterd te worden. Dit vereist een 
nauwe samenwerking van alle betrokken orga -
nisaties onder een strakke en eenduidige regie. 
Alles in het belang van onze kinderen.
2.  Consultatiebureaus dienen te beschikken over 
alle relevante informatie over het gezin waarin 
het kind geboren is. Door gebruik te maken van 
(risico)pro/f_ielen kan indien nodig vroegtijdig 
worden ingegrepen en kan worden doorver -
wezen naar de meest geschikte zorg. Zowel 
voor het kind als voor de ouders.
3.  Trots op Nederland pleit voor de invoering van 
maatschappelijke stages van een aaneengeslo -
ten periode van minimaal een half jaar.
Uitkeringen
1.  Mensen die niet kunnen weken omdat zij oud, gehandicapt, ziek of een zware aantoonbare zorgplicht  
hebben, krijgen een uitkering. Daar zorgt Nederland voor. Mensen die niet willen werken, krijgen niets.  
De sociale uitkeringswetgeving die dit vangnet verzorgt is onbetaalbaar geworden en geeft klaplopers de 
gelegenheid om niet mee te doen.
Cultuur
In Nederland hebben we drie cultuursectoren:
 1.  De media. Het publieke omroepbestel wordt teruggebracht naar 1 televisie- en 1 radiozender.
 2.  Orkesten en podiumkunsten. Gebruik maken van diverse podia en kunstuitingen is een zaak van de 
burgers en niet van de overheid. Cultuursubsidies schaﬀen we dan ook af.
 3.  Musea, monumenten en archieven. Dit is ons nationale erfgoed en wordt door de overheid in stand 
gehouden, maar wel met particulier initiatief. Er worden slechts aanvullende subsidies gegeven. Als er 
geen particulier initiatief is voor instandhouding dan gaat de overheid dat ook niet doen.De taakopvatting van de overheid is veranderd van  
beschermer van de welvaart naar verdeler van de welvaart.
26Sport
1.  Topprestaties zijn goed voor onze nationale trots. De lessen uit de topsport zijn goed toepasbaar in het  
dagelijks leven. De ambities en de discipline van een topsporter spreken tot de verbeelding. Wij kiezen voor 
het creëren van een echte topsportcultuur in Nederland.
2.  Meer dan een miljoen mensen zijn actief in de sport. Sporters begrijpen spelregels en begrijpen ook dat je 
spelregels nodig hebt. Trots op Nederland ondersteunt de kwaliteit en de groei van de sportverenigings -
structuur.
3.  Trots op Nederland is voorstander van het organiseren van de Olympische en Paralympische Spelen in 
2028.
Inburgering
1.  Nieuwkomers tekenen een overeenkomst betreﬀende rech -
ten en plichten, leren de Nederlandse taal, leren onze normen 
en waarden en worden op deze kennis getoetst. In Nederland 
wordt in het publieke domein Nederlands gesproken. Nieuw -
komers in onze samenleving kunnen alleen succesvol zijn als 
zij Nederlands spreken.
2.  Integratie van nieuwkomers in ons land wordt economisch 
en cultureel noodzakelijk gemaakt. Integreren en het kunnen 
spreken van de Nederlandse taal geeft toegang tot de arbeids -
markt. Wie niet integreert hoeft van Trots op Nederland niet te 
blijven.
3.  Geen subsidies meer voor etnische en religieuze organisaties. 
Subsidiëring van dergelijke organisaties vanuit het buitenland 
wordt tegengegaan.27De Kerntaak Ruimte wordt gevormd door de beleidsgebieden verkeer, volkshuisvesting, ruimtelijke orde -
ning, water, landbouw, milieu, natuur en voedselkwaliteit. Een belangrijke taak ligt natuurlijk in het ver-
beteren van de doorstroming van het verkeer en de aanpak van de /f_iles. Wij stellen in dit kader voor om een 
veel eﬃciëntere en eerlijkere vorm van kilometerbeprijzing in te voeren. 
Verkeer
1.  In Nederland hebben we vier netwerken voor transport en verkeer:
   Verkeerswegen
   Vaarwegen
   Spoorwegen
   Luchtruim
  Deze worden niet optimaal benut. Bij een betere benutting van de laatste drie worden de verkeerswegen 
ontlast, neemt de /f_iledruk af en wordt Nederland weer bereikbaar. Dit vergt wel investeringen in laad- en 
losplaatsen op de vaarwegen en de luchthavens, maar op een andere manier kunnen we de /f_iledruk niet ver -
minderen. Als we dan ook de verkeerswegen fors aanpakken door de belangrijkste verkeersaders achtbaans 
te maken, dan verbetert de doorstroming aanzienlijk. 
2.  Forensen moeten gestimuleerd en beloond worden om spitsmijdend thuis te werken. Telewerken, video -
conferencing, en /f_lexkantoren als alternatief voor fysiek vervoer. Stimulering van het werken op het dichtst 
bijzijnde kantoor van hetzelfde concern of in /f_lexkantoren. Het uitrollen van een glasvezelnet om de moge -
lijkheden voor snel dataverkeer te vergroten is daarbij een goede maatregel.
3.  De verschillende snelheden op de Nederlandse snelwegen zorgen voor onduidelijkheid, opstoppingen 
en veel boetes voor snelheidsovertredingen. Wij pleiten daarom voor een maximum snelheid op alle snel -
wegen van 120 kilometer per uur. De maximale snelheid op provinciale wegen wordt 80 kilometer per uur, 
bij gescheiden rijbanen 100 kilometer per uur. Bekeuren op autowegen gebeurt pas vanaf 130 km per uur, 
maar de bekeuring bij overschrijding wordt dan wel gerekend vanaf de wettelijke maximumsnelheid van 
120 km per uur. Dit maakt een einde aan het bekeuren voor slechts een paar kilometer te hard rijden. Snel -
heidscontroles worden alleen uitgevoerd door middel van trajectcontroles.
4.  Matrixborden boven de snelwegen zijn veroorzakers van /f_ilevorming. Dit systeem is niet bedoeld om ver -
keer te reguleren en wordt uitgeschakeld. Het gebruik van matrixborden wordt beperkt tot noodgevallen. 
5.  Wegwerkzaamheden worden zoveel als mogelijk buiten de spitsuren uitgevoerd, bij voorkeur ’s nachts. Buiten -
gewone transporten worden uitsluitend ’s nachts uitgevoerd. Er komen minder op- en afritten, invoegstroken 
worden verlengd en doseersystemen worden beter afgestemd op daadwerkelijk verkeersaanbod en beschikbare 
wegcapaciteit. Een a/f_lopend aantal rijstroken op de autosnelwegen wordt vermeden, oftewel er is sprake van het 
letterlijk oplossen van knelpunten.
6.  Te vaak zorgen pechgevallen of andere incidenten voor /f_ilevorming. Trots op Nederland bepleit een beter 
incidentmanagement (opruimen ongevallen en pechgevallen), waarbij de aanrijdtijden van bergingsvoer -
tuigen maximaal 15 minuten bedraagt. Bergingsvoertuigen moeten worden gestationeerd op vaste gevaar -
lijke punten langs de snelwegen. Rijkswaterstaat draagt als wegbeheerder de verantwoordelijkheid voor 
doorstroming en het beperken van verkeershinder. Middels directe (camera) regie kunnen hulpdiensten 
sneller ingeschakeld worden. De politie maakt meteen video opnames en foto´s van de ongevalsituatie  
zodat wegen sneller vrijgemaakt kunnen worden. KE R N T A A K  RUIM T EKrediet opnemen betekent naar voren halen van koopkracht, 
maar de rekening zit dus gewoon onder in de zak.
287.       Het openbaar vervoer is nog altijd een ondergeschoven 
kindje. Trots op Nederland streeft er naar dat het openbaar 
vervoer wordt geoptimaliseerd. Het moet een betaalbaar 
en hoog frequent alternatief worden voor eigen vervoer. 
Met meer service door het zo dicht mogelijk benaderen 
van huis naar werk/school vervoer. 
8.       Het kwartje van Kok wordt teruggegeven.
Wonen
1.       Om de woningmarkt weer in beweging te brengen schaf -
fen we de overdrachtsbelasting af. Hierdoor wordt het  
kopen van een woning vooral voor starters makkelijker. 
2.       Om de woningmarkt verder vrij te maken bestuderen wij 
de optie om de woningvoorraad van de woningbouw -
corporaties over te hevelen naar de gemeenten. Gemeen -
ten kunnen beslissen of ze de woningen zullen verkopen 
aan huurders of dat ze zelf nog een eigen huurbeleid willen 
uitvoeren.
3.            Het bouwen van generatiewoningen wordt door Trots op 
Nederland gestimuleerd.
4. Huurwoningen mogen aan de huurders die dat willen worden verkocht.
5.  De strikte planologische scheiding tussen bedrijfsterreinen en woonvoorzieningen moet worden opgehe -
ven. Kleine bedrijven mogen best tussen woningen gevestigd zijn.
6.  Waardestijgingen van grond die door bestemmingswijzigingen worden veroorzaakt, moeten direct terug -
vloeien naar de gemeenschap. 
7.  Er komt geen voorrang voor asielzoekers bij het verkrijgen van een woning. 
Water
De strijd tegen het water is de oudste Nederlandse overheidstaak. Trots op Nederland zal passende aandacht 
schenken aan de verdediging tegen het water, zowel zeewater als zoetwater. Onderhoud aan sluizen en andere  
werken is vanzelfsprekend. Om het waterbeheer eﬃciënter uit te voeren zullen de waterschappen worden  
omgevormd tot uitvoeringsorganisaties onder verantwoording van Rijkswaterstaat. 
Milieu
Trots op Nederland is voorstander van de bouw van een kerncentrale.29De Kerntaak Buitenland bestaat in ieder geval uit de beleidsgebieden: Buitenlandse Zaken, Europa en  
Ontwikkelingssamenwerking. Wij bepleiten een drastische inperking van het budget voor ontwikkelings-
samenwerking. Dat betekent niet dat wij niet geloven in het bieden van hulp en het bevorderen van de ont -
wikkeling van onontwikkelde landen. Wij denken alleen dat de overheid niet de geëigende partij is om met 
het belastinggeld van de burger de beste vorm van ontwikkelingssteun te kiezen, dat kunnen de belasting -
betalers zelf veel beter.
Europa
1.  We betalen al jarenlang relatief veel meer aan de EU dan andere lidstaten. Daar houden we mee op. Voortaan 
wordt de EU-bijdrage een vast percentage van het BBP , voor alle lidstaten gelijk.
2.  Wij betalen niet meer mee aan Europese landbouwsubsidies en structuurfondsen. Landbouwsubsidies wor -
den ingezet om een relatief kleine beroepsgroep te beschermen, houden een ineﬃciënte markt in stand, 
zorgen voor hogere prijzen dan in een vrije markt betaald zouden worden en ontnemen onderontwikkelde 
en ontwikkelingslanden de kans om hun producten in Europa aan de man te brengen. Financiële steun aan 
boeren in EU-lidstaten is onnodig, omdat de voedselmarkt zonder subsidies goed in staat is EU-inwoners  
tegen een lage prijs, adequaat van levensmiddelen te voorzien. Heel veel geld gaat via structuurfondsen 
naar minder ontwikkelde regio’s in Europa. Het meeste geld gaat naar de cohesiefondsen ter ondersteuning 
van arme en achtergestelde regio’s in Europa. Uit diverse nationale en internationale rapporten en onder -
zoeken blijkt echter dat deze steun helemaal niet werkt. Door het in stand houden van de structuurfondsen 
wordt veel geld nodeloos rondgepompt. 
3.  Wat Trots op Nederland betreft blijft er binnen de EU een beperkte bestuurlijke structuur over om met name 
economische samenwerking tussen de lidstaten te bevorderen. De EU moet verder haar aandacht vestigen 
op interne veiligheid, het tegengaan van illegale migratie en (drugs)smokkel, terrorismebestrijding, bewa -
king van de buitengrenzen, gezamenlijk buitenlandbeleid en vrijhandelbevorderende maatregelen. 
4.  De lopende onderhandelingen over een Turks lidmaatschap van de EU mogen niet worden uitgebreid en 
moeten worden stopgezet. Toetreding van Turkije tot de EU is uitgesloten, de status komt nooit verder dan 
associatieverdragen. 
5.  Belangrijke besluiten, zoals uitbreiding van de EU in de toekomst, worden middels een bindend referendum 
aan de Nederlandse bevolking voorgelegd.
6.  Binnen de EU moeten sancties worden ingevoerd om landen die zich niet aan het stabiliteitspact houden 
en daardoor de economie van de overige lidstaten in gevaar brengen te kunnen corrigeren. Het gaat om de 
volgende sancties:
 I    Opschorten van deelname aan overleg en besluitvorming (dit kan ook in fasen);
 II   Opschorten van uitbetaling uit EU-fondsen;
 III  Opschorten van het EU-lidmaatschap van het betreﬀende land;
 IV  Beëindiging van het EU-lidmaatschap en de deelname aan de euro.
7.   Ambassades zijn een overblijfsel uit een tijdperk waarin luchtvaart en internet niet bestond. Het is onnodig 
om in EU landen Nederlandse ambassades te hebben. Al onze ambassades in EU-landen worden gesloten en 
in landen buiten de EU gaan we samen met andere EU-landen ambassades organiseren. Nederland hoeft niet 
in elk land een eigen ambassade te hebben.KE R N T A A K  BUIT E N L A N DAls gevolg van de kredietcrisis kan worden gesproken  
over een systeemcrisis.
30Ontwikkelingssamenwerking
1.  Trots op Nederland vindt dat op ontwikkelingssamenwerking 
bespaard kan worden. Het huidige budget moet worden ver -
minderd met tenminste 2/3e van het huidige niveau. Het bud -
get in euro’s wordt onafhankelijk van het BNP gemaakt. Bij een 
dergelijke beperking van ontwikkelingssamenwerking is een 
afzonderlijke minister van ontwikkelingssamenwerking niet 
nodig en kan ontwikkelingssamenwerking dus worden geïnte -
greerd in de kerntaak Buitenland, hetgeen additionele bespa -
ring oplevert. Noodhulp blijft onder voorwaarden geboden 
worden.
2.  De staat mag Nederlandse bedrijfsinvesteringen in ontwik -
kelingslanden met een goed bestuur ondersteunen. Samen -
werking met lokale ondernemers met als doel hen op te lei -
den, zodat zij zelf hun eigen land kunnen gaan ontwikkelen 
-bijvoorbeeld door het opzetten van eigen bedrijven- heeft de 
voorkeur. Het toezicht op de bestedingen dient streng te zijn 
zonder tot overmatige bureaucratie te leiden.
3.  Indien andere landen in hetzelfde ontwikkelingsland actief 
zijn, moet Nederland alleen hulp verlenen wanneer onder -
linge coördinatie kan worden gegarandeerd. Hierdoor wordt 
versnippering voorkomen en dus geld bespaard. Deze eis van 
onderlinge coördinatie is ook van toepassing op gelden die via 
IMF en Wereldbank of niet-gouvernementele organisaties wor -
den besteed.
4.  De derde wereld kan alleen tot ontwikkeling komen wanneer de eigendomsrechten beter worden gewaar -
borgd, importbarrières en exportsubsidies door het Westen worden opgeheven en de ontwikkelingshulp en 
verstrekte leningen worden afgebouwd.
5.  Het moet makkelijker en voordeliger worden voor particulieren om geld te doneren aan gewenste initia -
tieven. Wij pleiten daarom voor een vereenvoudiging van de Nederlandse belastingwetgeving waardoor 
giften aan verschillende non-gouvernementele organisaties belastingvrij kunnen worden gedoneerd.De winst in dt systeem is voor de banken, het verlies  
voor de belastingbetaler.
31Onder de Kerntaak Financiën valt de gehele boekhouding van de overheid. Dat wil zeggen de inkomsten en 
de uitgaven van de overheid. Dit geheel is al verwerkt in de /f_inanciële onderbouwing van het programma. 
Daarnaast is er nog een aantal andere relevante punten dat niet aan de orde komt in de doorrekening, maar 
wel binnen de Kerntaak Financiën valt. 
1.  Door de bankencrisis komen ondernemers nog maar mondjesmaat aan krediet. Er gaan op dit moment 
meer bedrijven failliet dan volgens de huidige staat van de economie nodig is. Trots op Nederland is voor -
stander van het instellen van een Nationale  
Investeringsbank met als doel krediet te ver -
lenen aan ondernemers en de functie te vervul -
len van een herverzekeringsfonds. Kapitaal zou 
mogelijk vrijgemaakt kunnen worden door het 
afromen van de enorme reserves van bijvoor -
beeld provincies en gemeenten. Rente wordt 
eventueel gebruikt voor vermindering van de 
staatsschuld.
 
2.  Banken mogen nooit meer zo groot worden 
als nu. Trots op Nederland bepleit een split -
sing tussen Investerings- of Zakenbank en 
Spaarbank. Het fenomeen systeembank moet 
verdwijnen, dit soort banken moet men in 
het uiterste geval failliet laten gaan om in de 
toekomst te voorkomen dat overheden wor -
den gegijzeld door private banken. Maar ook om te voorkomen dat private schulden worden omgezet in  
publieke schulden terwijl er geen publieke zeggenschap over is. Dus kleinere, maar doorgaans wel inter -
nationaal opererende banken. Onvermogende banken en /f_inanciële instellingen worden voortaan gewoon 
opgeheven, er gaat geen belastinggeld meer naartoe.
 
3.  Afschaﬀen Algemeen Verbindend Verklaren van CAO’s. Het alleenrecht van vakbonden en werkgevers -
verenigingen op loononderhandelingen moet worden afgeschaft. Het arbeidscontract is een zaak tussen 
werkgever en werknemer. Vakbonden kunnen zich, eventueel en op vrijwillige basis, aanbieden als bemid -
delaar. De rechterlijke macht oordeelt of een contract rechtmatig is.
4.  De AOW wordt op 65 jaar gehouden, maar men hoeft niet verplicht met pensioen op 65 jarige leeftijd.  
De AOW blijft betaalbaar door het fors terugdringen van inactiviteit en een structureel hogere economische 
groei.
5.  De overheid heeft geen taak in het stimuleren van familie-uitbreiding: de kinderbijslag voor meer dan drie 
kinderen wordt vanaf nu afgeschaft. 
6.  Geen export van kinderbijslag buiten de EU. KE R N T A A K  FIN A N C IËN32
331.  Invoering van een vlaktaks van 25% met een belastingvrije voet van €3.000
De invoering van een vlaktaks van 25% in Box 1 van de Inkomstenbelasting betekent dat de tarieven van alle 
belastingschijven, behalve de eerste en tweede schijf voor 65+’ers, worden teruggebracht tot 25%. De tarieven 
van de eerste en tweede schijf voor 65+’ers worden gereduceerd met eenzelfde percentage als de tarieven van 
de eerste en tweede schijf voor 65-’ers. Tegelijkertijd zal, ter compensatie van de Nederlanders die onder het 
huidige stelsel weinig of geen belasting betalen, een belastingvrije voet van €3.000 worden ingevoerd. Om te 
voorkomen dat de Premies volksverzekeringen (AOW, ANW en AWBZ) in het gedrang komen, worden de Volks -
verzekeringen uitgezonderd de AOW ge/f_iscaliseerd. Op basis van de geschatte belastinggrondslagen voor 2009 
(bron: CPB) zijn de kosten als volgt.
 1e schijf 65-’ers van 33,5% naar 25%, invoering belastingvrije voet:  € 20,2 miljard
 2e schijf 65-’ers van 42% naar 25%:  € 11,7 miljard
 3e schijf 65-’ers van 42% naar 25%:  € 7,0 miljard
 4e schijf 65-’ers van 52% naar 25%:  € 5,9 miljard
 1e schijf 65+’ers van 15,6% naar 7,1%, invoering belastingvrije voet:  € 3,3 miljard
 2e schijf 65+’ers van 24,1% naar 7,1%:  € 1,4 miljard
 3e schijf 65+’ers van 42% naar 25%:  € 0,4 miljard
 4e schijf 65+’ers van 52% naar 25%:  € 0,5 miljard
 Totaal:  € 50,5 miljard
De kosten nemen toe met €  12.625 miljard structureel per jaar bij invoering over vier jaar. Bij deze berekening 
wordt overigens geen rekening gehouden met de omvangrijke economische stimulans die wordt veroorzaakt 
door belastingverlaging in Box 1 van de Inkomstenbelasting. Als hier wel rekening mee wordt gehouden, zijn de 
kosten van invoering van de vlaktaks veel lager.
2. Herstel van de houdbaarheid van de overheids/f_inanciën in het kader van de Brede Heroverwegingen
De internationale kredietcrisis heeft geleid tot grote begrotingstekorten als gevolg van teruglopende belasting -
inkomsten en grote extra overheidsuitgaven. Hierdoor is de houdbaarheid van de Nederlandse overheids/f_inan -
ciën drastisch verslechterd. Het kabinet inventariseert daarom momenteel mogelijkheden om de staatsuitgaven 
structureel met €  29 miljard terug te brengen. Het programma van Trots op Nederland realiseert deze enorme 
bezuiniging over een periode van acht jaar in jaarlijkse stappen van €  3,625 miljard.
3. Verlaging van de Vermogensrendementsheﬃng naar 25%
Het belastingtarief in Box 3 van de Inkomstenbelasting, ofwel de Vermogensrendementsheﬃng, is momenteel 
30%. Rekening houdend met het feit dat alleen vermogensbelasting wordt geheven over /f_inanciële bezittingen 
boven een bedrag van €  20.661 per belastingbetaler, is de belastinggrondslag van de Vermogensbelasting in 
2009 naar schatting €  226.680 miljoen (bron: CBS). Hierbij wordt verondersteld dat ieder huishouden, dat in het 
algemeen bestaat uit meer dan één belastingbetaler, gemiddeld genomen gebruik maakt van eenmaal het be -
lastingvrije bedrag van €  20.661. Over de belastinggrondslag wordt dan in totaal €  2,72 miljard aan vermogens -
rendementsheﬃng afgedragen. Verlaging van het belastingtarief van 30% naar 25% kost daarom naar schatting 
€ 450 miljoen.
4. Afschaﬃng van de Vennootschapsbelasting
De Vennootschapsbelasting is een overbodige belasting in die zin dat de winst van bedrijven uiteindelijk wordt 
toegevoegd aan de inkomsten van de eigenaren van de bedrijven, die vervolgens belasting betalen over die 
inkomsten. Als de Vennootschapsbelasting wordt afgeschaft, worden de gederfde overheidsinkomsten daarom 
op de lange termijn grotendeels terugverdiend door een toename in de overheidsinkomsten uit inkomsten -FIN A N C IË L E  O N D E R B O U W ING
I. UIT G A VENEen gezonde economie groeit op basis van sparen en investe -
ren, niet op basis van krediet.
34belasting. Er mag daarom worden aangenomen dat afschaﬃng van de Vennootschapsbelasting de overheid 
per saldo relatief weinig geld kost. Vanuit economisch perspectief is afschaﬃng van de Vennootschapsbelas -
ting zeer aantrekkelijk, omdat het betekent dat bedrijfswinsten die worden geherinvesteerd onbelast blijven, 
hetgeen investeringen en daarmee economische groei stimuleert. De toename in overheidsinkomsten uit de 
Inkomstenbelasting door dit groei-eﬀect zal de inkomstenderving door het wegvallen van de dubbele-belas -
tingheﬃng van de Vennootschapsbelasting meer dan compenseren.
5. Reduceren van belastingen op weggebruik naar geoormerkte brandstofaccijns
Het principe van deze alternatieve vorm van rekeningrijden is dat de primaire uitgaven aan het hoofdwegennet 
volledig worden ge/f_inancierd uit brandstofaccijnzen. De overige belastingen op het gebruik van particuliere 
voertuigen, namelijk de BPM en de wegenbelasting, zullen worden afgeschaft. Op dit moment overtreﬀen de 
totale inkomsten uit brandstofaccijnzen, BPM en de wegenbelasting in grote mate de belangrijkste uitgaven 
aan het hoofdwegennet. Daardoor vloeit een groot gedeelte van deze overheidsinkomsten in de algemene 
middelen. Het overstappen naar een systeem met uitsluitend geoormerkte brandstofaccijnzen kost dus geld, 
omdat de algemene middelen drastisch zullen teruglopen.
De verwachte overheidsinkomsten uit de belastingen op weggebruik in 2009 zijn als volgt:
 Brandstofaccijnzen (op lichte en minerale olie):  € 7,233 miljard
 BPM:  € 2,361 miljard
 Motorrijtuigenbelasting (incl. zware motorrijtuigen):  € 3,431 miljard
 Totaal:  € 13,025 miljard
De geplande uitgaven aan het hoofdwegennet in 2009 zijn als volgt:
 FES Artikel 11, Verkeer en vervoer:  € 780 miljoen
 IF Artikel 12, Hoofdwegennet:  € 2,443 miljard
 Totaal:  € 3,223 miljard
De alternatieve vorm van rekeningrijden vereist dat de BPM en de Motorrijtuigenbelasting worden afgeschaft 
en dat de brandstofaccijnzen worden verlaagd tot ze de uitgaven aan het hoofdwegennet precies dekken. De 
kosten hiervan zijn als volgt:
 Afschaﬀen BPM:  € 2,361 miljard
 Afschaﬀen Motorrijtuigenbelasting:  € 3,431 miljard
 Reductie Brandstofaccijnzen:  € 4,010 miljard
 Totaal:  € 9,8 miljard
De reductie in brandstofaccijnzen betekent dat de accijns op ben -
zine zal afnemen van €  0,71 per liter tot €  0,39 per liter; de accijns op 
diesel zal afnemen van €  0,42 per liter tot €  0,23 per liter. De hoge 
kosten van de invoering van een geoormerkt systeem van brandsto -
faccijnzen illustreren hoezeer de huidige belastingen op weggebruik 
worden gebruikt om de algemene overheidsuitgaven te vergroten. 
De geoormerkte brandstofaccijns zal in acht jaar worden ingevoerd, 
zodat de uitgaven in deze periode met €  1,225 miljard structureel 
per jaar toenemen. Wij geven door deze reductie van de kosten van 
autorijden  het kwartje van Kok terug aan de burgers. 
6. Gebruik van alle aardgasbaten voor staatsschuldreductie
Gemiddeld genomen gaat maar liefst 80% van de gasbaten niet 
naar de staatsschuld (bron: DNB). De verwachte gasbaten, afge -
zien van de afgedragen vennootschapsbelasting op winst uit De ondernemer is de producent van de welvaart, de overheid 
is de consument van de welvaart. 
35gaswinning, zijn in 2009 €  10,850 miljard. Daarnaast is een voorzich -
tige schatting van het structurele rendement op de aardgasbaten  
€ 2,5 miljard per jaar (bron: DNB). Rekening houdend met rentevrijval 
zijn de totale kosten van het gebruik van alle gasbaten voor schuld -
reductie €  6,2 miljard.
7. Afschaﬃng van de Overdrachtsbelasting
De Overdrachtsbelasting is vanuit /f_iscaal oogpunt een overbodige 
belasting, aangezien eventuele winst uit de verkoop van woningen 
reeds wordt belast via de Inkomstenbelasting. Economisch gezien is 
de Overdrachtsbelasting zeer schadelijk, omdat deze de huizenprijs 
substantieel verhoogt en het aantal transacties op de huizenmarkt 
verlaagt. Hierdoor passen huizenprijzen zich in mindere mate aan 
aan wisselende economische omstandigheden. De verwachte op -
brengst van de Overdrachtsbelasting in 2009 is €  2,8 miljard.
8. Afschaﬃng van de Successierechten
Successierechten zijn een zeer schrijnende vorm van dubbele belastingheﬃng. Over inkomsten uit erfenissen 
en schenkingen hoeven geen successierechten te worden geheven, aangezien de begunstigden over de ont -
vangen bedragen belasting afdragen via de Inkomstenbelasting. De geraamde inkomsten uit Successierechten 
in 2009 zijn €  1,7 miljard.
9. Verhoging van de salarissen bij de Politie met 20%
De totale loonsom bij de Politie was in 2006 €  2,849 miljard (bron: Kerngegevens Nederlandse Politie). Het ver -
hogen van alle salarissen met 20% kost derhalve €570 miljoen.  De salarisverhoging geldt echter alleen voor het 
uitvoerend personeel en niet voor het (top)management. Het resterende bedrag zal worden geïnvesteerd in 
meer politie op straat.
II. B esparingen
1. Overheadreductie in de sectoren Openbaar bestuur, Defensie, Zorg en Onderwijs
Als de overhead in de sectoren Openbaar bestuur, Defensie, Zorg en Onderwijs wordt teruggebracht tot in de 
private sector gebruikelijke percentages, levert dit €  7,305 miljard op (bronnen: Trendnota arbeidszaken over -
heid, Berenschot). Dit bedrag overlapt gedeeltelijk met de reductie in het aantal ambtenaren door de overige  
besparingen in het programma van Trots op Nederland. Rekening houdend met deze overlap, is de netto  
opbrengst door overheadreductie €  6,2 miljard. De overheadreductie wordt in vier jaar gerealiseerd, waardoor 
de besparing in deze periode toeneemt met €  1,550 miljard structureel per jaar.
2. Reële bevriezing van alle uitkeringen exclusief de AOW
Een ruwe schatting van alle uitkeringen in het kader van de sociale zekerheid, uitgezonderd de AOW, is €  67 mil -
jard (bron: CBS). Dit betreft onder andere arbeidsongeschiktheids- en werkloosheidsuitkeringen, kinderbijslag 
en overheidsbijdragen aan zorgkosten. Reële bevriezing uitgaande van een trendmatige economische groei 
van 2% levert een structurele besparing op van €  1,3 miljard. Vanwege de vaak gedateerde overheidsstatistieken 
op het gebied van sociale zekerheid, moet dit getal gezien worden als niet meer dan een eerste indicatie. Daar -
naast wordt hier aangenomen dat besparingen op bijvoorbeeld arbeidsongeschiktheidsuitkeringen ten goede 
komen van de algemene middelen. Dit is alleen legitiem als er sprake is van een aanvulling vanuit algemene 
middelen op de betreﬀende sociale fondsen. Als een dergelijke aanvulling niet bestaat, resulteert een bevrie -
zing van uitkeringen in een verlaging van de betaalde premie, en komt dus direct ten goede van de premie -
plichtige individuen.Een politiek bevlogen overheid heeft geen grenzen gesteld 
aan de immigratiestroom en de reikwijdte van de verzor -
gingsstaat.TEKST: AANVRAAG UITKERNG
363. Reële bevriezing van ambtenarensalarissen bij het Open -
baar bestuur
In 2007 was de totale loonsom van ambtenaren bij de sector Open -
baar bestuur €  15,430 miljard (bron: Trendnota arbeidszaken over -
heid). Uitgaande van een trendmatige economische groei van 2% 
levert reële bevriezing van de salarissen structureel €  310 miljoen 
per jaar op.
4. Afschaﬀen van alle niet-essentiële subsidies
Van alle door de rijksoverheid verstrekte subsidies is 78% niet  
essentieel (bron: Edmund Burke Stichting). In 2003, het laatste jaar 
waarin het Subsidie Overzicht Rijksoverheid verscheen, werd door 
de Rijksoverheid in totaal €  22,3 miljard uitgegeven aan subsidies. 
Afschaﬃng van alle niet-essentiële subsidies levert daarom naar 
schatting €  17,7 miljard op. Hieronder vallen €  3,908 miljard aan 
subsidies aan het Openbaar vervoer, die niet zullen worden afge -
schaft om de staat van het openbaar vervoer niet verder te onder -
mijnen. De totale besparing bedraagt daarom €  13,8 miljard.
5. Verkoop van rijksdomeinen
Een grove schatting van de opbrengst van de verkoop van rijks -
domeinen is €  100 miljoen (bron: CPB). Dit is echter een absolute 
ondergrens, aangezien de schatting geen betrekking heeft op  
reguliere onbebouwde grond.
6. Korten op de toelage van het Koningshuis
Volgens het dagblad De Pers waren de totale overheidskosten aan het Koningshuis in 2006 €  84 miljoen. De 
publieke /f_inanciering van het Koningshuis zal worden teruggebracht tot de Koningin en de directe kroonopvol -
ging. Aangenomen mag worden dat dit een besparing betekent van tenminste 50%, ofwel €  40 miljoen.
7. Verkleinen van de Publieke Omroep tot 1 televisie- en 1 radiozender
In 2009 wordt door de Rijksoverheid €  843 miljoen uitgegeven aan de Publieke Omroep. Het terugbrengen van 
het aantal publieke televisiezenders en het aantal radiozenders tot één levert een besparing op van naar schat -
ting €  530 miljoen.
8. Reduceren van ontwikkelingshulp tot noodhulp
Als alleen noodhulp wordt gehandhaafd, blijft naar schatting 23% over van de ontwikkelingshulp (Oﬃcial Deve -
lopment Assistance (ODA)). Dit betekent een besparing van ongeveer €  3,9 miljard op jaarbasis.
9. Afschaﬀen van niet-essentieel deel van de Nederlandse EU-bijdrage
Als structuurfondsen, landbouwfondsen en dergelijke uit de EU-begroting worden geschrapt, blijft naar schat -
ting slechts 3% van de begroting over. Bij een korting van 97% is de bruto besparing voor Nederland ongeveer 
€ 6,7 miljard per jaar.
10. Geen afschaﬃng van de hypotheekrenteaftrek
De aftrek van de hypotheekrente blijft ongewijzigd.
Met Trots is uitsluitend te praten over enige vermindering van de aftrek als de vlaktax van 25% geheel is inge -
voerd en Nederland weer over een stabiel economisch klimaat beschikt. En dat is voorlopig nog niet het geval. Het moet weer normaal worden dat er een individuele  
economische noodzaak is om te integreren
37De Hypotheekrenteaftrek verhoogt op kunstmatige wijze de huizenprijzen, waardoor de toegankelijkheid van de 
huizenmarkt wordt verlaagd. Daarnaast vermindert de Hypotheekrenteaftrek de grondslag van de Inkomsten -
belasting, wat de belastingtarieven doet toenemen en zo de marginale belastingdruk verhoogt. De verwachte  
gederfde belastinginkomsten door de Hypotheekrenteaftrek, rekening houdend met het huurwaardeforfait, zijn 
in 2010 €  9,200 miljard. Omdat de vlaktaks de tarieven in de Inkomstenbelasting verlaagt, is de opbrengst van de 
afschaﬃng van de hypotheekopbrengst in het programma van Trots op Nederland lager: gegeven een gemid -
delde belastingdruk van 38% voor 65-‘ers (bron: CPB) is de opbrengst naar verwachting €  6,0 miljard. 
11. Afschaﬃng Algemene heﬃngskorting, Arbeidskorting en Combinatiekorting
De geraamde omvang van de Algemene heﬃngskorting, de Arbeidskorting en de Combinatiekorting is in 2010 
€ 32,8 miljard. Deze heﬃngskortingen hebben een aantal grote nadelen. Ten eerste verminderen ze de eﬀectie -
ve belastinggrondslag, wat de tarieven in de Inkomstenbelasting verhoogt. Dit heeft een negatief eﬀect op de 
economische groei, aangezien hoge marginale belastingtarieven het minder aantrekkelijk maken om te werken 
of te investeren. Ten tweede maken heﬃngskortingen, samen met aftrekposten en toeslagen, de Inkomsten -
belasting nodeloos ingewikkeld. Hierdoor moeten 
huishoudens en bedrijven administratieve kosten 
maken die eenvoudig vermeden kunnen worden 
door het belastingstelsel te vereenvoudigen. Ten 
derde schenden de genoemde heﬃngskortingen, 
vanwege hun afhankelijkheid van inkomen en soci -
aal-economische status, het /f_iscale principe dat het 
inkomen van ieder individu op gelijke wijze belast 
zou moeten worden. Dit vergroot in het bijzonder 
de armoedeval, omdat heﬃngskortingen als pro -
portie van het inkomen in het algemeen afnemen 
naar mate men meer verdient.
12. Afschaﬃng aftrekposten in de Inkomsten -
belasting (excl. /f_iscale oudedagsreserve)
Zoals bij de afschaﬃng van de Hypotheekrente -
aftrek (zie punt 10 hierboven) is vermeld, verminde -
ren aftrekposten in de Inkomstenbelasting de belastinggrondslag, wat de schijventarieven opstuwt. Daarnaast 
verstoren veel aftrekposten de werking van markten en maken ze, net als de heﬃngskortingen, de Inkom -
stenbelasting nodeloos ingewikkeld. Een voorbeeld van een aftrekpost met een marktverstorend eﬀect is de  
Investeringsaftrek, die bepaalde soorten investeringen op het gebied van milieubehoud en energie  besparing 
vrijstelt van belastingheﬃng. Hierdoor wordt het rendement op deze soorten investeringen kunstmatig ver -
hoogd, waardoor de investeringen /f_inanciële besparingen weghalen bij andere investeringen die, als de Inves -
teringsaftrek niet zou bestaan, rendabeler zijn. Aftrekposten die onder dit punt worden afgeschaft zijn, naast de 
Investeringsaftrek, onder meer de Zelfstandigenaftrek, de Afdrachtvermindering, Speur- en Ontwikkelingswerk, 
het Spaarloon, de Arbeidskorting voor ouderen, de Aftrek wegens scholingsuitgaven en de Giftenaftrek. Zie 
Miljoenennota 2010, blz. 128-129 voor een volledige lijst. De gederfde belastinginkomsten als gevolg van deze 
aftrekposten zijn €  2,760 miljard. Rekening houdend met de belastingverlaging door invoering van de vlaktaks 
levert afschaﬃng van de aftrekposten naar verwachting €  1,5 miljard op.Financiële implicaties van voorgestelde hervormingen (op jaarbasis)
38III. B alans tussen de vo orgestelde uitgaven en b esparingen
* De voorgestelde hervormingen zijn budgetneutraal over een periode van acht jaar. In de daaropvolgende jaren ontstaat echter een begro -
tingstekort, omdat de totale kosten de totale besparingen overtreﬀen. Dit tekort wordt echter sterk gereduceerd door de omvangrijke economi -
sche stimulans die de hervormingen zullen veroorzaken. Mocht er een tekort overblijven, dan kunnen uitkeringen (excl. de AOW) of salarissen 
van ambtenaren in het Openbaar bestuur worden bevroren totdat begrotingsevenwicht bereikt is.
** De aftrek van de hypotheekrente blijft ongewijzigd. Met Trots is uitsluitend te praten over enige vermindering van de aftrek als de vlaktax van 
25% geheel is ingevoerd en Nederland weer over een stabiel economisch klimaat beschikt. En dat is voorlopig nog niet het geval. Kosten (miljoenen euro’s)
Invoering van vlaktaks van 25% in Box 1 van de IB  
met een belastingvrije voet van  €  3.000, in vier jaar
12.625 (eerste jaar)
50.500 (na vier jaar)
Herstel houdbaarheid overheids/f_inanciën in het  
kader van brede heroverwegingen
3.625 (eerste jaar)
29.000 (na acht jaar)
Verlaging van de Vermogens-rendementsheﬃng  
(Box 3 van de IB) naar 25%
450
Invoeren van geoormerkte brandstofaccijns,  
in acht jaar
1.225 (eerste jaar)
9.800 (na acht jaar)
Gebruik van gasbaten voor schuldreductie
6.200
Afschaﬃng Overdrachtsbelasting
2.800
Afschaﬃng Successierechten
1.700
Verhoging van salarissen bij Politie met 20%
570
Totale kosten*
29.195 (eerste jaar)
101.020 (na acht jaar)
Cumulatieve kosten over 8 jaar
596.600Besparingen (miljoenen euro’s)
Overheadreductie in Openbaar bestuur, Defensie,  
Zorg en Onderwijs, in vier jaar
1.550 (eerste jaar)
6.200 (na vier jaar)
Reële bevriezing van uitkeringen excl. AOW
1.300 (eerste jaar)
10.400 (na acht jaar)
Reële bevriezing van ambtenarensalarissen bij  
Openbaar bestuur
310 (eerste jaar)
2.480 (na acht jaar)
Afschaﬀen niet-essentiële subsidies
13.800
Verkoop van niet-essentiële rijksdomeinen
100
Beperken toelage Koningshuis
40
Publieke Omroep naar één rudimentaire zender
530
Reduceren van ontwikkelingshulp naar noodhulp
3.900
Schrappen niet-essentiële EU-bijdrage
6.700
Afschaﬃng Hypotheekrenteaftrek, vanaf jaar vijf
6.000 (vanaf vijfde jaar) onder strikte voorwaarden**
Afschaﬃng Algemene heﬃngskorting, Arbeids-  
korting en Combinatiekorting
32.800
Afschaﬃng aftrekposten IB (excl. Fiscale oudedags -
reserve)
1.500
Totale besparingen*
62.530 (eerste jaar)
84.450 (na acht jaar)
Cumulatieve besparingen over 8 jaar
597.20039
WWW.TROTSOPNEDERLAND.C OM