UNIONISTEN LIGA (VOLK5WELVAARTSPARTiJ). 139 
Tot zoolang gematigde en oordeelkundige toepassing der bestaande wet. 
Verzet tegen elke poging tot socialisatie, bedrjfsradenstelsel, medezegging- 
J. C. Ramaer, schap en wettelijke verbindend maken van collectieve arbeidscontracten voor 
da Lz., Nieuwe derden.  
ens—geb. Prins, . Verdere uitbreiding der wetgeving met betrekking tot sociale verzekering 
ippe, Delft;  Mr.  blijft voorloopig rusten; grondige herziening en vereenvoudiging van de bestaande 
verzekeringen. Afschaffing van de Raden van Arbeid. Openen der mogelijkheid 
- om alle sociale verzekeringen onder eenvoudige voorwaarden bij particuliere 
lichamen, onder Staatstoezicht, tot stand te brengen. 
6. Overheidsbemoeiing moet worden beperkt; krachtige ontplooiing van het 
uit van de vol- particulier initiatief dient te worden bevorderd. 
, Terugkeer naar normale toestanden in de woningvoorziening en het woning- 
storische grond- bedrijf. Bevordering van de particuliere bouwnijverheid. Zoo spoedig mogelijk 
m volksgemeen- beperking der bijdragen ingevolge de woningwet en der premiën. 
di volksbestaan. 8. Bestrijding van overheidstoeslagen in kosten van levensonderhoud. Geenerlei 
op de vruchten concurrentie van overheidswege. 
'oor een gezonde g. Wijziging van de onderwijswetgeving om alle uitwassen te voorkomen; 
om den nieuwen schoolbouw aan strenge regelen te binden en om de opvoeding 
ving, waar orde meer te richten op de praktijk van het leven. Verbetering van de lichamelijke 
opvoeding voor beide geslachten, zoodat evenwicht wordt verkregen tusschen 
alle aangelegen. 
)kken belangen. de ontwikkeling van lichaam en geest. 
io.Voorloopig geen nieuwe subsidies, beperking der reeds toegekende, zulks 
andige individu- met inachtneming van den noodstand der kunst. 
van eenig econo-  ii.  Bevordering van het algemeen streven naar ontwapening. Beperking van 
Ier ingezetenen. de uitgaven voor leger en vloot, met zoo oordeelkundig mogelijk besteden der 
tvaardige. 
groepsbelang. toegestane gelden. Het verblijf onder de wapenen moet niet uitsluitend gericht zijn op militaire 
oefening, maar moet ook worden benut voor ontwikkeling van onze zedelijke, 
geestelijke en lichamelijke volkskracht. 
iz. Vrijhandel in den ruimsten zin. 
i. Gelijkstelling van vrouw en man op publiekrechtelijk, privaatrechtelijk 
belang en dient en economisch gebied. 
omische grond- NEDERLANDSCH-INDIE. 
izijdige bevoor- 14. Verzekeren langs ordelijken weg van den economischen en maatschappe- 
lijken vooruitgang der bevolking, zonder onderscheid of voorkeur van ras. 
zertegenwoordi- Belastingwetgeving, berustend op draagkracht naar vermogen en zonder be- 
sundige gezind- lemmering van den groei van handels-, nijverheids- en cultuurondernemingen. 
p de candidaat- Gelijke rechtszekerheid voor alle bevolkingsgroepen. 
1. 55. Ten aanzien van 'Oost-Indië behoort de geleidelijke ontwikkeling tot zelf- 
bestuur met behoud van den band met het moederland te worden bevorderd. 
erking van de Bestuursdecentralisatie. 
en ontvangsten 
legenwoordigen UNIONISTEN LIGA (Volkswelvaartspartj). 
net nieuwe uit- 
rime gelden zoo Bestuur: L. W. H. l'Epagniol, Voorzitter; J. Krijnen, ie Secretaris; A. A. Er- 
inde wetten en nens, ie Penningmeester; A. F. C. Biickmann, ze Voorzitter; G. F. Haak, ze 
Secretaris; C. Huijsing, P. de Haan, allen te Ijmuiden; A. Eelman, Den Burg; 
m daardoor te R. E. Boomgaard, Heemstede. 
al ambtenaren, 
uding tusschen Beginselen 
I, welke zoowel De ,,IJ-nionisten Liga" is gegrondvest op onzen constitutioneel-parlementairen 
held en handel regeeringsvorm en werkt mede tot de volmaking daarvan naar den volkswil 
den concurren- en in den geest van wereld-huishouding. 
rnerd. Zij acht zich gehouden tot verzachting van den klassenstrijd aan te sporen en 140 UNIONISTEN LIGA (VOLKSWELVAARTSI'ARTIJ). VEP,GON 
verzet zich met alle wettige middelen tegen de schrille tegenstellingen in het band met de politie: 
maatschappelijk leven, met inachtneming van orde, vrijheid en billijkheid. naburige staten. 
Zij steunt elk streven naar gelijk recht, hoogere ontwikkeling en welvaart Totdat de Volkenb 
der burgerij, de handhaving van het recht zonder aanzien des persoons en ver- bezuinigd, waar dit 
oordeelt geestdrijverij en najagen van individueele belangen door partijschap. Het onderhouden 
oefenplicht, ter verv 
Program. bezuinigingsmaatreg 
16. Steunverleenin 
tenbond, binnen het 
De Liga verlangt, in het belang van de Volkswelvaart, orde, gezondheid en met opheffing der eec 
veiligheid. is een eisch des tijd 
i. Opheffing der Ie Kamer, als overbodig, ondemocratisch en kostenverwek- 
kend. 
Intrekking der Kinderbijslag voor Overheidspersoneel. 
2. Vestiging van den Regeeringszetel in de Hoofdstad. VERBOND TO'i 
3. De Overheid onthoude zich van iedere beheervoering van bedrijven, welke 
niet bijzonderlijk op Overheidsexploitatie zijn aangewezen en bepale zich slechts Opgc 
tot noodzakelijke contrôle. 
Particuliere ondernemingszin behoort krachtig te worden aangemoedigd. Verbondsbestuur: 
4. De Overheid drage zorg, door oordeelkundige wetgeving tegen woeker en Wijk; H. B. Dordrel 
het verleenen van crediet door kleinhandelaren, te waken en, door annuleering 
van invoerrechten, verterings- en verbruiksbelastingen, de kosten van levens- 
onderhoud te doen dalen en het aantal ambtenaren aanzienlijk te verminderen. 
. Volstrekte vrijhandel, met opheffing van alle handelsbelemmeringen is Het verbond tot 
urgent, georganiseerd optie (  
6. De Rijks- en Gemeentelijke inkomstenbelasting behooren tot één belasting met de navolgende 
te worden samengevoegd en, op belangrijk vereenvoudigde wijze, door de Ge- Ie. Het Verbond 
meente te worden geïnd. I baarheid der natie 
'. In de instelling van lage tarieven op de spoorwegen, post-, telegraaf- en  ties  daarvan; met I 
telefoondiensten behoort met spoed te worden voorzien. lisme. 
Voorkomen dient te worden, dat de bestaande tarieven, welke niet aan de Ie. Het Verbond 
sociale behoefte beantwoorden, de werkeloosheid bevorderen en een fnuikenden t zichte van verhoud 
invloed op den handel uitoefenen, meerdere schade aanrichten. 3e. Het Verbond 
Het personenvervoer op de spoor- en tramwegen behoort in één klas te ge- lasten te dragen van 
schieden. of op de vloot, zoow 
8. Grootere uitbreiding van den consulairen dienst en reorganisatie daarvan of oorlogsgevaar  on  
naar modernen trant, nemen van zijne  an  
9. Vrije ontplooiing van het bedrijf met inachtneming der wettelijke sanitaire invaliditeit. 
voorschriften. 
Gestreefd dient te worden naar nivelleering der stoffelijke belangen van kapi- 
taal en arbeid. 
10. Instelling van een departement voor volksgezondheid en sanitaire zaken. Economische weer 
Verplichte keuring voor het huwelijk. tieche elementen vs 
Krachtige bestrijding van volksziekten en het drankmisbruik. weerbaarheid van  on  
xx. Reorganisatie van het politiewezen in één hand. cratische voorstellex 
is. Invoering van het jurystelsel, snelrecht voor kleine vergrijpen en depor- welvaart van het  vi  
tatie als strafmaat. - minderbedeelden w 
Toekenning van vergoeding voor justitieele dwalingen. Maatregelen voor 
13. Krachtige bevordering van de belangen der Overzeesche Gewesten. De te wijden aan het I 
overheid scheppe goedkoope overtochtsgelegenheid en moedige emigratie aan. Reeds vanaf de je' 
Decentralisatie van het bestuur en machtsuitbreiding van den Volksraad in en lichamelijk weer 
interne aangelegenheden, geleidelijk voerend naar zelfbestuur. Mitsdien moet hel 
54. Onafgebroken zorg voor het onderwijs, met meerdere inachtneming van de en ontwikkeling al 
eischen welke door de praktijk worden gesteld; krachtige ontwikkeling van het komstig beroep noi 
samenhoorigheidsbegrip door unificatie daarvan en wering van verdeeldheid moet worden geech 
veroorzakende invloeden, door sport, spel, bi 
Stopzetting van den scholenbouw als noodmaatregel, verdient aanbeveling, en geneeskundige li 
IS. Erkenning van de voorloopige onmisbaarheid van een weermacht, in ver- Het is de taak vs enstellingen in he  
Id  en billijkheid. 
keling en welvaart 
IS persoons en ver-
i door partijschap. 
rde, gezondheid en VRBONO TOT DEMOCRATI5Ez11ING DaIs \VËEISMACHT. 141 
band met de politieke gesteldheid van Europa en den bewapeningsgraad der 
naburige staten. 
Totdat de Volkenbond zijn autoriteit kan doen gelden, worde slechts belangrijk 
bezuinigd, waar dit zonder letsel voor de weerbaarheid kan plaats hebben. 
Het onderhouden van een kleine beroepskern, met vaststelling van algemeene 
oefenplicht, ter vervanging der conscriptie, in afzienbaren tijd, verdient, ook als 
bezuinigingsmaatregel, zeer ernstige overweging. 
16. Steunverleening aan iedere poging tot vorming van een Europeeschen sta-
tenbond, binnen het statuut van den Volkenbond, waarin iedere nationaliteit, 
met opheffing der economische grenzen, haar eigen regeeringsvorm kan behouden, 
is een eisch des tijds. 
VERBOND TOT DEMOCRATISEERfNG DER WEERMACHT 
Opgericht te Amersfoort, op 23 Februari 5958 
Verbondsbestuur: W. Klooster; H. R. Krul; J.  Ebbing;  J. Enkeistroth; W. 
Wijk; H. E. Dordregter, Seer.-Peuningm., Croeselaan 39,  Utrecht (Secretariaat). 
Grondslagen van het verbond 
Het verbond tot Democratiseering der Weermacht stelt zich ten doel een 
georganiseerd optreden te bevorderen van alle burgers en militairen, die zich 
met de navolgende grondslagen kunnen vereenigen: 
ie. Het Verbond streeft naar eene economische,physieke en militaire weer-
baarheid der natie en hare koloniën en naar het doorvoeren van alle consequen-
ties daarvan; met bestrijding van iedere poging tot militarisme en imperia-
lisme. 
ze. Het Verbond stuurt aan op democratiseering der Weermacht, ten op-
zichte van verhouding, behandeling, opleiding, verzorging en berechting. 
e. Het Verbond spreekt uit, dat op den Staat de verplichting rust, om alle 
lasten te dragen van de nadeelen, welke voortvloeien uit een verblijf in het leger 
of op de vloot, zoowel in Nederland als in de Koloniën, of tengevolge van oorlog 
of oorlogsgevaar ondervonden, zoomede om de volledige verzorging op zich te 
nemen van Zijne ambtenaren, zoowel burgerlijke als militaire, bij ouderdom en 
invaliditeit. 
Economische weerbaarheid. Het Verbond zoekt aansluiting bij de democra-
tische elementen van alle partijen, welke er naar streven om de economische 
weerbaarheid van ons Volk te versterken. Het Verbond steunt mitsdien alle demo-
cratische voorstellen, maatregelen en wetten, die er toe kunnen leiden om de 
welvaart van het volk op hooger peil te brengen en de materieele zorgen van de 
minderbedeelden weg te nemen. 
Maatregelen voor physielee weerbaarheid. De Staat behoort voortdurend zorg 
te wijden aan het lichamelijk en geestelijk welzijn van het individu. 
Reeds vanaf de jeugd moeten de grondslagen worden gelegd voor den geestelijk 
en lichamelijk weerbaren man en de weerbare vrouw. 
Mitsdien moet het onderwijs zoodanig worden vervormd, dat ieder naar aanleg 
en ontwikkeling al het onderwijs kan genieten, hetwelk hij of zij voor een toe-
komstig beroep noodig heeft, terwijl door de zorg van den Staat gelegenheid 
moet worden geschonken om ook de lichamelijke ontwikkeling te bevorderen 
door sport, spel, baden, reinheid en, eventueel, kostelooze voeding en kleeding 
en geneeskundige behandeling moet worden verstrekt. 
Het is de taak van de Overheid om den onderwijzers een zoodanige opleiding 