AM 140 UNIONISTEN LIGA (voLK5wELvAARTsPARTIJ). 
Art. 17. De overheid drage op doeltreffende wijze zorg voor de defensie 
des  lands  beide door leger en vloot, ook al hebbe zij te waken tegen toomelooze 
opdrijving der krijgslasten. 
Art, iS. Optredend voor het Moederland beheere de overheid de koloniën 
als bezittingen van het Nederlandsche Volk op onbaatzuchtige wijze. Zij be-
vordere de Evangelieprediking in Oost en West, zorge voor goede defensie tegen 
mogelijk vijandigen aanval en riclite haar bestuur daarheen »  dat de inlandsche 
bevolking naar eigen geaardheid zich ontwikkele. 
Art. 19. Welke regeeringsvorm overigens ook goed moge zijn, voor ons land 
is het constitutioneel koningschap, opgedragen aan liet Huis van Oranje, de 
van God gegevene. 
Aldus vastgesteld in de Algemeene Vergadering te Rotterdam, 24 Juni 1918. 
UNIONISTEN LIGA (Volkswelvaartspattij). 
Bestuur: L. W. H. l'Epagniol, Voorzitter,  Ph.  A. Risch, ze Secretaris, J. H. C. 
Tersteeg, ze Penningmeester, A. F. C. Bückmann ze Voorzitter, G. F. Haak, ze 
Secretaris, J. P. Engelhart, ze Penningmeester, G.  Blitz,  J. Prins Ezn., J. Burger, 
R. E. Boomgaard,  alien  te Ijmuiden, en H. Glastra te Apeldoorn. 
Beginselen, 
De ,,Unionisten Liga" is gegrondvest op onzen constitutioneel-parlementairen 
regeeringsvorm en werkt mede tot de volmaking daarvan naar den volkswil 
en in den geest van wereld-huishouding. 
Zij acht zich gehouden tot verzachting van den klassenstrijd aan te sporen en 
verzet zich met alle wettige middelen tegen de schrille tegenstellingen in het 
maatschappelijk leven, met inachtneming van orde, vrijheid en billijkheid. 
Zij steunt elk streven naar gelijk recht, hoogere ontwikkeling en welvaart 
der burgerij, de handhaving van het recht zonder aanzien des persoons en ver -oordeelt geestdrijverij en najagen van individueele belangen door partijschap. 
De Liga dringt aan op grondwetsherziening ten einde te geraken tot de regeling 
der troonopvolging en andere belangrijke zaken door wijziging van de artikelen 
z IIoofdst. Ie afd. 57,  58,  59,  Si, 8, 89. 
In het belang van de volkswelvaart, orde, gezondheid en veiligheid, verlangt zij: 
Art. i. Verplaatsing van den regeeringszetel naar de Hoofdstad. 
Art. z. Afschaffing van het regime van exploitatie van bedrijven door Rijk, 
Provincie en Gemeente, met uitzondering van die, welke door hun geaardheid 
daarop aangewezen zijn, en overdracht van de onder hun beheer staande onder-
nemingen aan particuliere energie. 
Art. 3.  Wettelijke verhooging der inkomsten van alle loontrekkenden en 
gepensionneerden. 
Art. 4.  Aanzienlijke vermindering der kosten van levensonderhoud door af-
schaffing van accijnzen en annuleeriag van andere drukkende belastingwetten 
en invoering van een Algemeene inkomsten-belasting. 
Art. 5.  Het sterkeclrankgebruik langs wettelijken weg te doen ophouden 
Art, 6. Invoering van het volstrekte vrijhandel-stelsel. 
Art. 7,  Verbod tegen het verleenen van credict door kleinhandelaren. VERBOND TOT DEMOCRATISEERING DER WEERMACHT. 141 
Art. 8. Invoering van zeer goedkoop (vrij) binnenlandsch personen-vervoer 
op de spoorwegen in één klas en sterke vermeerdering der verkeersgelegenheden. 
Art. 9. Instelling van den vrijen Zaterdagmiddag. 
Art. ro. Aanzienlijke uitbreiding van den consulairen dienst en reorganisatie 
daarvan naar modernen trant. 
Art. ir. Invoering van vereenvoudigde spelling. 
Art.  II.  Instelling van een departement voor volksgezondheid en sanitaire 
zaken. 
Art. 13. Het onderwijs dat geheel of gedeeltelijk door den Staat wordt be-
kostigd, onder scherp toezicht van den Staat te doen regelen en groote uitbreiding 
van de gelegenheid tot het verkrijgen van vak- en middelbaar technisch onderwijs. 
Art. 14. Reorganisatie van het politiewezen. 
Art. 15. Het invoeren van het jury-stelsel, snel recht voor kleine vergrijpen, 
deportatie en vergoeding voor justitieele dwalingen. 
Art. 16. Regeling van den rechtstoestand der ambtenaren, herziening der 
pensioenwetgeving en staatspensioen. 
Art. i'. Krachtig ingrijpen in bet Koloniaal beleid. 
Art. 18. Zorg voor de paraatheid van het leger, vereenigd met verlichting 
van den persoonlijkea druk. 
VERBOND TOT DEMOCRATISEE1UNG DER. WEERMAORT. 
Opgericht te Amersfoort, op 23 Februari 1918. 
Verbondsbestuur (voorloopig): W. Klooster; H. R. Krul; J.  Ebbing;  J. Enkel-
stroth; W. Wijk; H. E. Dordregter, Seer.-Penningm., Bilderdijkstraat 66b1s, 
Utrecht (Secretariaat). 
Grondslagen van het verbond. 
Het verbond tot Democratiseering der Weermacht stelt zich ten doel een 
georganiseerd optreden te bevorderen van alle burgers en militairen, die zich 
met de navolgende grondslagen kunnen vereenigen: 
Ie. Het Verbond streeft naar eene economische,physieke en\militaire weer-
baarheid der natie en hare koloniën en naar bet doorvoeren van alle consequen-
ties daarvan; met bestrijding van iedere poging tot militarisme en imperia-
lisme. 
e. Het Verbond stuurt aan op democratiseering der Weermacht, ten op-
zichte van verhouding, behandeling, opleiding, verzorging en berechting. 
3e. Het Verbond spreekt uit, dat op den Staat de verplichting rust, om alle 
lasten te dragen van de nadeelen, welke voortvloeien uit een verblijf in bet leger 
of op de vloot, zoowel in Nederland als in de Koloniën, of tengevolge van oorlog 
of oorlogsgevaar ondervonden, zoomede om de volledige verzorging op zich te 
nemen van zijne ambtenaren, zoowel burgerlijke als militaire, bij ouderdom en. 
invaliditeit. 
Program.  
Economische weerbaarheid. Het Verbood zoekt aansluiting bij de democra- 