162 VRTJ7INNIG-DEMOCIeATTSCHE BOND. 
eischen te stellen omtrent winkel-, kantoor-, werkplaats- en magazijnruimten 
en andere maatregelen te nemen in het belang van de aldaar werkzame personen; 
veldarbeid voor kinderen zooveel mogelijk tegen te gaan. 
Voor zooveel noodig door verruiming van het onteigeningsrecht daartoe in staat 
gesteld, beijvere de gemeente zich, nog niet in cultuur gebrachte gronden te ont-
ginnen of die ontginning door vereenigingen te steunen. 
De gemeente opene voor arbeiders de gelegenheid door haar bemiddeling ge-
zamenlijk gereedschappen aan te koopen. 
De gemeente steune in moreelen en stoffelijken zin organisaties, die ten doel 
hebben verbetering van arbeidstoestanden. 
De gemeente zorge voor ruime toepassing der landarbeiderswet. 
X. Belastingwezen. 
Ten aanzien van het gemeentelijk belastingwezen zij de in § 7 van het werk-
program van den Bond gestelde eisch dat het beginsel van belasting naar draag-
kracht beter tot zijn recht kome, met ruimere toepassing van progressie, richt-
snoer, ook door verschillenden aftrek voor gehuwden of daarmee gelijk te stellen 
personen en ongehuwde en door kinderaftrek. 
Zoolang het belastinggebied der gemeenten niet door den wetgever verruimd is 
en den gemeentebesturen niet meer vrijheid bij heffing der gemeentebelastingen is 
gegeven - op welke verruiming en grootere vrijheid met kracht moet worden aan-
gedrongen - words bij de toepassing van progressie zoover gegaan, als onder de 
bestaande wettelijke bepalingen mogelijk is. Van de reeds thans bestaande be-
voegdheid tot heffing van opcenten op de dividend- en tantièmebelasting boven 
de van Rijkswege ten behoeve der gemeente geheven wordende dertig opcenten 
worde gebruik gemaakt, voor zoover de wet dit toelaat. Zoodra de wetgever den 
gemeenten vrijheid geeft om een belasting op de waardevermeerdering van onroe-
rende goederen te heffen, worde daartoe overgegaan.  
XI.  Kennis van toestanden. 
De groote gemeenten richten een bureau voor de statistiek op, dat zoowel ten 
behoeve van het gemeentebestuur als voor wetenschapppelijke doeleinden syste-
matisch alles verzamelt, zoo mogelijk publiceert, wat van belang is voor de kennis 
van de bevolking, van de hygiënische, economische en sociale toestanden in de 
gemeente en haar financiën. De gemeenten, die niet groot genoeg zijn om een 
eigen bureau te kunnen bekostigen, vereenigen zich met naburige gemeenten om 
gezamenlijk een dergelijke instelling in het leven te roepen. 
XII. Samenwerking van gemeentebesturen. 
De gemeente zoeke samenwerking met naburige gemeenten, indien het de behar-
tiging geldt van belangen waarbij betrokken zijn de bewoners van een streek, die 
meerdere gemeenten omvat, of indien door samenwerking bereikt kan worden, 
wat door iedere gemeente op zich zelf wegens den geringen omvang van den dienst 
of de kosten niet tot stand gebracht kan worden. 
Gewezen wordt in dit verband op intercommunale spoor-, tram- en andere 
wegen, waterleidingen, electriciteits- en gasfabrieken, op scholen, slachtplaatsen, 
ziekenhuizen, openbare leeszalen, archiefdepôts en op de aanstelling van school-
artsen, keurmeesters, woning- en belastinginspecteurs, wier ambtsgebied zich 
over meerdere kleine gemeenten uitstrekt. 
Wel zelden is een verkiezing voor de Tweede Kamer belangrijker geweest voor 
ons volk dan die van dit jaar. 
Het Kabinet-Ruys de Beerenbrouck en zijne parlementaire meerderheid van de 
christelijke coalitie hebben de democratie in gevaar gebracht. VRIJZINNIG-DEMOCRATISCHE BOND. 163 
Zij gaven toch aan het parlementaire stelsel een geheel verkeerde toepassing. Zij 
lieten de kiezers stemmen en stelden daarna een program op in het geheim. 
Hun beleid week geheel af van de programma's, die zij voor de kiezers hadden 
verdedigd. Dit beleid heeft niemand bevredigd. 
Een leidend beginsel is daarin niet te herkennen. Het recht der ambtenaren werd 
geschonden, de zorg voor de handhaving der volkskracht verwaarloosd. 
De eisch van de democratie, dat het volk zelf beslist over de wijze, waarop het 
wordt geregeerd, is niet vervuld. 
Zoolang de christelijke coalitie de meerderheid blijft vormen, zal er een onzeker, 
doch in wezen conservatief regeerbeleid zijn. 
De christelijke coalitie staat aan de democratie in den weg. 
De christelijke coalitie beweert, dat zij alleen een beginsel tot grondslag heeft. 
Elke anders gevormde meerderheid zou slechts haar band kunnen vinden in 
dezelfde oplossing van eenige practische vraagstukken. 
Dit is niet juist. 
Ook de democratische meerderheidsvorming steunt op een beginsel. 
Wie alle burgers als gelijkwaardig erkent; 
Wie wil waken tegen daling van het peil van het volksonderwijs; 
Wie streeft naar gelijk recht voor allen en elk onrecht wil keeren; 
Wie er naar streeft de maatschappelijke ontwikkelingsvoorwaarden voor allen 
gelijk te maken; 
Wie regeering en wetgeving wil vrijwaren van overheersching door de econo-
mische machthebbers; 
Wie de volkswelvaart en daarmede de kapitaalvorming wil verzekeren door alle 
kiemen van volkskracht tot volle ontwikkeling te brengen; 
Wie wil dat het bestuur over Indië wordt gevoerd met medewerking van de 
inheemsche bevolking; 
Wie het volk wil verlossen van de militaire lasten en het wenscht te bewaren 
voor het medebedrijven van oorlogsgruwelen; 
hij wordt gedreven door een geest van hooger orde. 
Door dozen geest wordt niet de christelijke coalitie als zoodanig gedragen, en 
hare woordvoerders zwijgen ervan. 
Wel leeft die geest bij velen ook onder de partijen der rechterzijde. 
Doch wel Verre van de staatkunde te doordringen, vormt hij daar veeleer een 
struikelblok voor eensgezinde actie, doemt hij de coalitiepolitiek tot onvruchtbaar-
heid en brengt tweespalt onder de samenwerkenden. 
Wij, vrijzinnig-democraten, beoogende een politiek van sociale rechtvaardig-
heid en vooruitgang door inspanning Van alle persoonlijke krachten, willen de 
mogelijkheid openen, dat allen, die door dien geest worden bezield, tot elkander 
komen om een parlementaire meerderheid te vormen, waarop een Kabinet zal 
kunnen steunen, dat deze gedachten verwezenlijkt. 
Langs anderen weg is dit doel niet te bereiken. 
De leiders van de christelijke coalitie zoowel als van den Vrijheidsbond vreezen 
deze samenwerking. 
Zij stellen die in strijd met de waarheid voor als een socialistische beweging, 
terwijl de sociaal-democraten toch in zoodanige groepeering de minderheid zou-
den zijn. 
Zij voorzien de mogelijkheid, dat de christelijke coalitie zal verzwakken, en wil-
len het verlies aanvullen met vertegenwoordigers Van den Vrijheidsbond, waar-
door een meerderheid zal worden verkregen, welke volgens hen zal voeren een. 
nationale Politiek, maar die in haar wezen zal zijn een conservatieve politiek. 
Dat wil zeggen: voortzetting van het militair beleid en de daaraan verbonden 
geldverspilling, verdere bezuiniging op uitgaven tot handhaving van de volks-
kracht. 
De boven aangegeven beginselen leiden tot het stellen van het navolgend 
program: 
i. herstel van de juiste toepassing van het parlementaire stelsel; 
z. handhaving van provinciale en gemeentelijke autonomie; 164 VRIJZINNIG-DEMOCRATISCHE BOND. 
3. medewerking der inheemsche bevolking van Nederlandsch-Indië in wet-
geving en bestuur van die landen; 
4. erkenning van de gelijkwaardige rechtspositie der vrouw met die van den man; 
. handhaving van het recht der ambtenaren en zorg voor een behoorlijk levenspeil; 
6. nationale ontwapening, versterking der internationale rechtsorde; 
p. bezuiniging door vereenvoudiging van de Organisatie der Staatsdiensten; 
8. belasting naar draagkracht; handhaving van het beginsel van den vrij-handel; 
9. maatregelen tot versterking der volkskracht; 
:ie. verbetering van het onderwijs en handhaving van de openbare school; 
ir. verhooging van het productievermogen van den bodem; 
ra. uitvoering der sociale voorzieningen zooveel mogelijk door in het maat- 
schappelijk leven opgekomen organisaties. 
13. bestendiging van de als overgangsmaatregel ingevoerde premievrije ouder-domsrente; 
14. bevordering der harmonie van belangen in het bedrijfsleven door samen-
werking van georganiseerde werkgevers en werknemers (medezeggenschap). 