VRIJZINNIG- DEMO CRATSICHE BOND. 165 
Bij de regeling van het bedrijfswezen worde gezorgd, dat de opbrengsten 
van Indië zooveel mogelijk aan de Indische gemeenschap ten goede komen. 
16. De machtsmiddelen der overheid worden teruggebracht tot een politie. 
macht met bescheiden bewapening, onder prijsgeven van elk oogmerk en middel 
tot oorlogsactie. 
Verkiezingsprogram 1929. 
s. Kabinetsvorming volgens het parlementaire stelsel. 
Handhaving van provinciale en gemeentelijke zelfstandigheid. 
3. Handhaving van het recht voor alle maatschappelijke groepen. 
. Verbetering van de rechtspositie der vrouw in en buiten huwelijk. 
. Bevordering van de georganiseerde samenwerking van werkgevers en werk- 
nemers, om de gestadige en ongestoorde ontwikkeling van het bedrijfsleven te 
verzekeren en de organen te scheppen voor de uitvoering der sociale wetgeving 
door de organisaties zelve. 
Vereenvoudiging van de organisatie der staatsdiensten. 
. Nationale ontwapening. De gewapende macht worde gereorganiseerd voor 
liet uitsluitende doel van militaire bewakings- en politiediensten. 
8. Invoering van een premievrij staatspensioen van tenminste f 3.— per week 
voor een ongehuwde en f 5.— per week voor een echtpaar VOOr 65-jarigen en ou- 
deren, wier inkomen minder dan f 1200 per jaar bedraagt. Afschaffing van fonds- 
vorming bij de sociale verzekering. 
. Verbetering van de bestaansvoorwaarden voor de middenstandsbedrijven. 
10. Bestrijding van de misbruiken van trusts en kartels.  
ii.  Verbetering van de rechtspositie van hoofdarbeiders. 
ja. Bevordering van het landbouwbedrijf. Bevordering van het grondbezit 
van den grondgebruiker. Herziening van de wettelijke regeling der pachtovereen- 
komst. Maatregelen tegen onredelijke opdrijving der pachtprijzen. 
13. Regeling van den rechtstoestand der ambtenaren. Zorg voor een behoorlijk 
levenspeil. 
o. Handhaving van het beginsel van den vrijen handel. 
e. Handhaving der openbare school. Herziening van de onderwijswetgeving, 
teneinde de misbruiken, waartoe de financieele gelijkstelling tusschen openbaar en 
bijzonder onderwijs aanleiding geeft, weg te nemen, onder handhaving echter van 
het beginsel dier gelijkstelling. 
i 6. Belasting naar draagkracht. Verlichting van den druk der indirecte be- 
lastingen zonder verhooging van den totalen belastingdruk. 
ï'. Wettelijke regeling van de verzekering tegen werkloosheid. 
8. Krachtige steun aan het streven naar internationale ontwapening en aan het 
opbouwen der internationale rechtsorde. Uitzending naar de Volkenbondsorgani-
saties van vertegenwoordigers, die niet den oorlog als onvermijdelijk beschouwen 
en die de overtuiging zijn toegedaan, dat zonder ontwapening het hoofddoel van 
den Volkenbond niet is te bereiken. 
9. Bevordering van de deelneming der inheemsche bevolking in Nederlandsch-
Iaclië aan wetgeving en bestuur daar te lande. Verzet tegen elk streven om het be-
lang der Indische gemeenschap aan dat der ondernemers ondergeschikt te maken. 
Geineenteprogram, zooals dit werd vastgesteld ter Algemeene Vergadering, ge-
houden te Groningen op 18 en 29 December 1920. 
I. Da Gemeente als werkgeefster. 
Als werkgeefster heeft de gemeente: 
a. den rechtstoestand te regelen van alle personen in haar dienst en wal met 
toepassing van het zoogenaamd georganiseerd overleg. 
Tot deze regeling behooren: 
bepalingen omtrent wedde en loon en de verhooging daarvan voor verschillende 