VRIJZINNIG-DEMOCRATISCHE BOND, 159 
snoer, ook door verschillenden aftrek voor gehuwden of daarmee gelijk te stellen 
personen en ongehuwde en door kinderaftrek. 
rmenraad is in. Zoolang het belastinggebied der gemeenten niet door den wetgever verruimd is  
Ong  worde ver- en den gemeentebesturen niet meer Vrijheid bij heffing der gemeentebelastingen is 
rent armenzorg gegeven - op welke verruiming en grootere vrijheid met kracht moet worden aan- 
van leemten en gedrongen - worde bij de toepassing van progressie zoover gegaan, als onder de 
;aat, bevordere bestaande wettelijke bepalingen mogelijk is. Van de reeds thans bestaande be- 
voegdheid tot heffing van opcenten op de dividend- en tantièmebelasting boven 
de van Rijkswege ten behoeve der gemeente geheven wordende dertig opcenten 
ede vergoeding worde gebruik gemaakt, voor zoover de wet dit toelaat. Zoodra de wetgever den 
gemeenten vrijheid geeft om een belasting op de waardevermeerdering van onroe- 
dienstige over- rende goederen te heffen, worde daartoe overgegaan. 
en en zorg voor  
XI. Kennis van toestanden, 
andeling bij de De groote gemeenten richten een bureau voor de statistiek op, dat zoowel ten 
baar te maken behoeve van het gemeentebestuur als voor wetenschapppelijke doeleinden syste- 
matisch alles verzamelt, zoo mogelijk publiceert, wat van belang is voor de kennis 
van de bevolking, van de hygiënische, economische en sociale toestanden in de 
gemeente en baar financiën. De gemeenten, die niet groot genoeg zijn om een 
eigen bureau te kunnen bekostigen, vereenigen zich met naburige gemeenten om 
ijding van wer- gezamenlijk een dergelijke instelling in het leven te roepen. 
icht, aan welke 
eener deugde- XII. Samenwerking van gemeentebesturen. 
beurzen worde 
De gemeente zoeke samenwerking met naburige gemeenten, indien het de behar- 
eregeld is, van tiging geldt van belangen waarbij betrokken zijn de bewoners van een streek, die 
sluit I91 ver- meerdere gemeenten omvat, of indien door samenwerking bereikt kan worden, 
wat door iedere gemeente op zich zelf wegens den geringen omvang van den dienst 
ei mogelijk de of de kosten niet tot stand gebracht kan worden. 
[ere gemeente- Gewezen wordt in dit verband op intercommunale spoor-, tram- en andere 
apte toch van wegen, waterleidingen, electriciteits- en gasfabrieken, op scholen, slachtplaatsen, 
ziekenhuizen, openbare leeszalen, archiefdepôts en op de aanstelling van school- 
nd. artsen, keurmeesters, woning- en belastinginspecteurs, wier ambtsgebied zich 
over meerdere kleine gemeenten uitstrekt. 
Verkiezingsmanifest 1922. - zijn personeel 
oelaat: De evenredige vertegenwoordiging heeft het voor de kiezers niet gemakkelijk ge- 
Zondagsluiting maakt, hunne keuze te bepalen. Het stelsel is uitgegaan van de gedachte, dat de 
aanhangers van de verschillende staatkundige inzichten, die in het volk leven, zich 
gazijnruimten organiseeren in eenige partijen van geestverwanten, en dat deze partijen, naar de 
ame personen; getalsterkte harer aanhangers, in de Staten-Generaal zullen worden vertegenwoor- 
digd. 
aartoe in staat Zoo zou men in de volksvertegenwoordiging een afspiegeling vinden van de ver- 
ronden te ont- schillende geestesstroomingen, en daaruit zou een meerderheid zijn te vormen, die 
- voor de vierjarige periode het staatsbeleid zou bepalen. 
middeling ge- Behoudend of democratisch; revolutionair of hervormingsgezind; tusschen deze 
- hoofdrichtingen behoorde de keuze te worden beperkt. 
, die ten doel De practijk schijnt dit, in beginsel juiste, stelsel onmogelijk te maken. Tallooze 
belangengroepen, en vele personen, die gaarne volksvertegenwoordiger willen zijn, 
vormden nieuwe organisaties, niet omdat zij een eigen staatkundige overtuiging 
bezitten, doch omdat zij een zetel willen veroveren. Het gevolg is, dat een verwarde 
en verwarrende massa van candidatenlijsten aan de kiezers wordt voorgelegd. 
Elke stem, op zoodanige lijsten uitgebracht, is vermorst. 
van bet werk- Reeds deze omstandigheid is niet geschikt om de belangstelling der kiezers te 
ig naar draag- prikkelen .Maar er is meer, dat afstootend werkt. 
gressie, richt- In de begeerte om vooral veel kiezers te trekken, worden programma's opgesteld 16q VRIJZINNIG- DEMO ceATiscrns BOND. 
die niet een bepaalde staatkundige richting aanduiden, doch die aan elk wat wils 
bieden. Met dergelijke programma's kan men elke richting uit; men kan conser-
vatief zijn en democraat; men kan straks een meerderheid vormen met de meest 
behoudenden en ook met de sociaal-democraten. 
Deze praktijk doet het vertrouwen van de kiezers verspelen; zij werkt de onver-
schilligheid in (Ie hand; zij maakt het onmogelijk, in den doolhof den weg te vin-
den; zij leidt veelal tot een geheel andere uitkomst, dan de kiezers, die hun ver-
trouwen gaven, zich hadden voorgesteld. 
Eerste eisch voor een staatkundige partij is, eerlijk en open en duidelijk te 
verklaren, wat de aanhangers daarvan hebben te verwachten. 
De vrijzinnig-democraten hebben aan dien eisch steeds voldaan. Zij voldoen daaraan ook thans. 
In de eerste plaats is voorwaarde voor een democratisch staatsbeleid, dat de 
Staatsfinanciën worden hersteld. Door den wereld-oorlog zijn zij in een treurigen 
toestand gebracht. 
De Vrijzinnig-democraten hebben tijdig voorstellen gedaan om dien treurigen 
toestand te voorkomen. Hunne voorstellen om met name de militaire uitgaven 
ingrijpend te beperken, zijn verworpen. Toen de tijd gunstig was, hebben zij een 
kapitaalhe ffing voorgesteld, waardoor de groote crisisschuld grootendeels zou 
zijn verdwenen. - - 
Het wetsvoorstel is verworpen. De tijd voor de heffing is thans voorbij. 
Opvoering der belastingen is niet meer mogelijk; zij zijn reeds veel te hoog; 
om het groote tekort op den staatsdienst te doen verdwijnen, zullen noodzakelijk de uitgaven moeten worden beperkt: de tering moet worden gezet naar de nering, opdat 
men niet zal eindigen met bankroet. 
Daartoe komen in de eerste plaats in aanmerking de uitgaven, voor leger en vloot. 
Indien hier niet ingrijpend wordt beperkt, kunnen de financiën onmogelijk worden 
hersteld. De vrijzinnig-democraten eischen, dat voorshands de honderddertig nsil-doen per jaar,  door de beide militaire departementen vereischt, met vijftig millioen worden verminderd. 
Aldus zal een groot deel van het tekort moeten worden gedekt. 
Doch ook dan zijn wij er nog niet. Men zal ook de andere departementen tot het 
beschikbare bedrag moeten rantsoeneeren, ten einde aldus te dwingen tot vereen-
voudiging in den staatsdienst. 
Een ander middel is er niet. De socialisatie bij voorbeeld is niets dan een leuze, 
waarvan practische toepassing niet mogelijk is. 
In afwachting van het herstel der staatsfinanciën zullen geen nieuwe maatrege-
len kunnen worden genomen, die nieuwe millioenen kosten. 
Krachtig moet echter ons democratisch beginsel in het staasbeleid doordringen. De Eerste Kamer, die door hare houding bij de groisdwetsherziening heeft bewe-
zen, dat zij met opzet wil verhinderen, dat de volksinvloed zich op deren tak der volks-
vertegenwoordiging zal laten gelden, moet verdwijnen. 
Het referendum, waarbij het volk zich zelf uitspreekt over belangrijke wetsvoorstellen 
moet worden ingevoerd als eisch van de democratie. 
Het is des te meer noodzakelijk, nu een meerderheid slechts kan worden ge-
vormd door samenwerking van minderheden, waarvan het onderling overleg 
door het volk zelf moet worden gecontroleerd. 
Voor Nederlandscls -Indië zal een nieuwe staatsinrichting moeten worden vastge-
steld; deze zal moeten worden opgetrokken op democratischen grondisag en met 
name in ruime mate zelfbestuur moeten toekennen binnen het Nederlandsche 
Staatsverband. 
Nu het kiesrecht voor mannen en vrouwen gelijk is geworden, moet de gelijkheid 
voor de wet worden doorgetrokken en de rechtspositie van de vrouw versterkt. 
De botsingen in het bedrijfsleven voorgekomen sedert den wereldoorlog zijn uit-
vloeisel van de scherpe positie, die de werkgevers en werknemers tegenover eiken-
der innemen. De bron van deze botsingen ligt in de eenzijdige beschikking van 
den werkgever over alles wat het levensbelang van den werknemer raakt. Deze 
eenzijdigheid moet worden vervangen door georganiseerde samenwerking, die VRIJZINNIO-D]'MOCRAI'ISCHE BOND. 16 
in elk wat wils willekeur uitsluit. De vestiging van de staatsrechtelijke, de politieke gelijkheid en kan conser- 
met de meest moet worden gevolgd door het streven naar samenwerking op den voet van economi- 
sche gelijkheid. 
7erkt de onver- De landbouw als hoofdbron van ons volksbestaan moet krachtig Worden bevor- 
Len  weg te yin- derd. Het persoonlijk eigendom van den grond moet niet worden opgeheven, doch  
s, die hun ver- uitgebreid. De jacht moet niet langer den landbouw hinderen. De pachter moet 
een steviger positie hebben, 
m duidelijk te Handhaving en versterking van den volksinvloed ,voor ieder vrijheid van beweging, 
verdere gelijkmaking van de ontwikkelingsmogelijkheid voor allen en daardoor verhoo- 
n. Zij voldoen ging van de volkskracht. Ziedaar in enkele woorden samengevat het beginsel, dat de 
vrijzinnig-democraten steeds hebben in toepassing gebracht 
sbeleid, dat de Zij zijn het, die aan de vrouw het kiesrecht hebben gebracht; zij zijn het, die ouder 
een treurigen alle omstandigheden zich zelf zijn gebleven en de rechte lijn zijn blijven volgen. Hen - 
heeft men niet, als de sociaal-democraten, zien heen en weer slingeren tusschen 
dien treurigen revolutionair beleid en braaf-burgerlijken hervormingszin. Zij komen niet, als zij, 
taire uitgaven tegelijk in uitzicht stellen een mogelijke samenwerking met de roomsch-katholieke 
hebben zij een staatspartij en herstel van het revolutionaire eenheidsfront naast de bolsjeWiken. 
jotendeels zou Zij bepalen hun beleid niet al naar zij de machtsverhoudingen meenen te zien en 
lijden geen fiasco, doordat zij zich in die verhoudingen vergissen Zij zijn niet, als 
voorbij. de Vrijheidsbond, het eene oogenblik democraat, uit angst, het andere reactionair, 
veel te hoog; omdat zij weder zich zelf kunnen zijn. 
noodzakelijk de Zij schermen niet met dogma's,die vandaag naar links wijzen, en morgen naar 
snoring,  opdat rechts, al naar men ze uitlegt. Zij hebben door hun hard en succesvol Werken in de  
Kamer een schitterenden staat van dienst. 
a leger en vloot. Wie democratisch denkt en voelt, hij stemme de Vrijzinnig-Democraten! 
Logeljk worden Verkiezingsprogram 192 2. iderddertig  mil- 
vijftig millioen r. Sluitend maken der Staatsbegrooting, niet door belastingverhooging, doch 
t. door: 
menten tot het a. Vermindering der uitgaven voor leger en vloot met ten minste vijftig millioen 
gen tot vereen- gulden; 
b. Rantsoeneering ook der andere departementen door reorganisatie, waarbij 
da een leuze, vermindering van het tegenwoordig levenspeil der ambtenaren uitgesloten zij. 
z. Afschaffing der Eerste Kamer en invoering van het referendum (volksstem- 
uwe maatrege- ming over wetsontwerpen). 
3. Invoering eener nieuwe staatsinrichting voor Indië met toekenning van zelf- 
d doordringen. bestuur (autonomie) op democratischen grondslag binnen het Nederlandseb 
ng heeft bewe- 
n tak der volks- Staatsverband. 
4. Gelijke rechten voor man en vrouw. - Herziening van de huwelijkswetge- 
ving op den grondslag van gelijke rechten der echtgenooten. - Overheidszorg 
wetsvoorstellen voor moeder en kind. 
5. Bedrijfsdemocratie: wettelijke regeling der collectieve arbeidsovereenkomst; 
an  worden ge- medezeggenschap van werknemers.  
erling overleg 6. Uitbreiding van het stelsel van verstrekking van grond aan landarbeiders 
tot andere groepen der bevolking. - Versterking der positie van den pachter. - 
oorden vastge- Toekenning van het jachtrecht aan den grondgebruiker. 
en mei 7. Bestendiging van de als overgangsmaatregel ingevoerde premievrije ouder- 
Nederlandsche Nederlandsche domsrente voor 65-jarigen en ouderen. 
8. Uitbreiding van de zeggenschap der Staten-Generaal over het buitenlandsch 
t de gelijkheid  
ow  versterkt. beleid. 
9. Verzet tegen eiken maatregel, welke het peil van het volksonderwijs zou 
oorlog zijn uit- verlagen. 
ie. Afstemming der Vlootwet. - 
genover elkan- 
schikking van 
Ier raakt. Deze 
nwerking, die  
II  