VII.  
Vrijzinnig Democratische Bond. 
In Februari 1909 werd door het Centraal Bestuur 
van het Alg.  Ned.  Werki. Verbond en het Hoofdbe-
stuur van den Vrijz.-Dem. Bond het volgend manifest 
gepubliceerd 
Binnenkort zal ons volk opnieuw hebben te beslissen, 
in welke richting 's  lands  zaken zullen worden geleid. 
Thans zal dit in één opzicht onder gunstiger omstan-
digheden geschieden dan voorheen. Wij doelen hier-
mede op de groote schrede voorwaarts, welke de 
algemeen kiesrecht-idee en de zaak van het vrouwen-
kiesrecht in weinig jaren hebben gemaakt. 
Aan de linkerzijde is de strijd tegen het algemeen 
kiesrecht en het vrouwenkiesrecht vrijwel opgegeven, 
zelfs door de vrij-liberalen. Door hen wordt vooral 
in versterking van de positie der Eerste Kamer een 
tegenwicht gezocht tegen den te grooten invloed der 
menigte, dien zij van het algemeen kiesrecht vreezen. 
Onder de partijen ter rechterzijde, met name onder 
de katholieken, neemt de beweging ten gunste van 
het algemeen kiesrecht zienderoogen toe. Dit zij ons 
een prikkel te meer tot krachtige werkzaamheid Alleen wanneer de overtuigde voorstanders van alge-
meen kiesrecht juist thans met volle macht voor dezen 
politieken eisch opkomen, zal de beweging ten gunste 
daarvan spoedig tot eene goede uitkomst leiden. Van-
daar dat het voor ons bij den komenden stembusstrijd 
vóór en boven alles gaan zal om het algemeen kies-
recht en de grondwetsherziening, die hiervoor en voor 
vrouwenkiesrecht een waarborg zal opleveren. Haast 
onnoodig hieraan toe te voegen, d at het vrouwenkies -
recht, waarheen wij sturen, geen dameskiesrecht kan 
noch mag zijn. 
Dat bij de grondwetsherziening onzerzijds tegen elke 
poging zal worden opgekomen, om door machtsuit-
breiding van de Eerste Kamer de versterking van 
den volksinvloed weder ongedaan te maken, behoeft 
slechts te worden aangestipt. Dit spreekt vanzelf. 
Op algemeen kiesrecht en grondwetsherziening zal 
onze kracht in de eerste plaats worden gericht. 
De kansen van verwezenlijking van dezen eisch 
zouden gunstiger zijn, indien onze politieke partijen 
naar de scheiding tusschen democratie en conserva-
tisme waren gevormd.  Zóó  ver zijn wij echter nog 
niet en de kiemen van zulk eene gezonde partij.-ver-. 
deeling worden tot nu toe bij de partijen der rechter-
zijde stelselmatig onderdrukt. Het laat zich aanzien, 
dat van de zijde dier partijen de verkiezingsstrijd 
opnieuw zal worden gevoerd als een heilige oorlog 
tegen de vrijzinnigen van allerlei gading. Hoezeer 
wij dit betreuren, verhinderen kunnen wij dit niet, 
en wij zullen er, althans bij de herstemmingen, reke-
ning mede hebben te houden. 
Mocht het ons onder deze omstandigheden niet 65  
gelukken onzen kiesrechteisch aanstonds tot verwe-
zenlijking te brengen, dan zullen wij voortgaan met 
onverpoosde propaganda voor het hoofdpunt van den 
politieken strijd van dezen tijd en ook overigens 
sturen in de lijn, welke de vrijzinnig-democratische 
beginselen aangeven, hoewel ook hier de bestaande 
partij-groepeering beletselen in den weg legt. 
Aangezien onze programma's niet slechts voor een 
enkel vierjarig tijdvak zijn gemaakt, komen niet alle 
punten daarvan thans even scherp naar voren. 
Naar voren komt - in aansluiting aan de groote 
verbetering, welke de wet op de arbeidsovereenkomst 
in den toestand der arbeiders brengen zal - aan-
vulling, verbetering en uitbreiding van arbeids- en 
-veiligheidswet, waarbij opneming van het voorschrift 
van den tien-uren-dag, ook voor volwassenen, in 
landbouw zoowel als industrie, thans bovenal dringende 
eischen zijn. 
Naar voren komt niet minder de zorg voor de 
ouden van dagen, welke aan de arbeiders reeds zoolang 
werd in uitzicht gesteld en door hen met klimmenden 
aandrang wordt verlangd. Hierbij zullen wij ons niet 
door theoretische voorliefde voor het eene of andere 
stelsel laten weerhouden, aan te nemen hetgeen ge-
boden wordt, indien het slechts gaat in de richting 
onzer wenschen. 
Op het gebied der verzekering zal voorts tegenover 
den strijd, die hier van conservatieve zijde wordt 
aangebonden, door de onzen met kracht voor het 
beginsel der verplichte sociale verzekering van staats-
wege worden opgekomen. Dit zal te meer zaak zijn, 
nu de groote werkgevers, gesteund door conservatieve 
Politieke en Sociale Programma's. V. 5 organen, zoowel van vrij-liberale als van kerkelijke 
kleur, van fouten in de wettelijke regeling en de 
organisatie der Rijksverzekeringsbank gretig gebruik 
maken om stemming te wekken tegen het gansche 
denkbeeld van de verplichte sociale verzekering. 
Aandrang tot bevordering van algemeene volksont-
wikkeling, met handhaving van de neutraliteit der 
openbare school, en van goede vakopleiding zal onzer-
zijds onverpoosd moeten worden geoefend. 
Te verwachten is dat tot bereiking van de staats-
exploitatie van spoorwegen onze geestverwanten opnieuw 
hunne krachten zullen hebben in te spannen. 
De strijd voor vereenvoudiging in onze militaire 
huishouding, voor verkorting van oefeningstijd en 
voor het ineengroeien van leger en maatschappij, zal 
moeten worden voortgezet. Daarbij zal alles in het 
werk moeten worden gesteld, om ondoelmatige uitgaven 
voor leger en vloot te doen verdwijnen. 
Ten aanzien der koloniale politiek zal onzerzijds 
ook in het komende tijdperk worden getoond, dat de 
beweging onder de inlandsche bevolking om te komen 
tot deelneming aan het bestuur en tot hoogere stof-
felijke en geestelijke ontwikkeling op onzen steun 
kan rekenen. 
Vastgehouden zal onzerzijds worden aan onze vrij-
handelspolitiek. 
Op het gebied der financiën zullen onze geestver-
wanten in het bijzonder te strijden hebben tegen elk 
voornemen, de kosten der sociale politiek te halen 
uit tariefsverhooging. Tegenover eene belasting-politiek, 
die de kleine inkomens weer onevenredig zwaar belasten 
zou, zal in het algemeen streng, moeten worden vast. AM  
gehouden aan onzen eisch van belastinghervorming 
in de richting van belasting naar draagkracht. 
Er zal voor ons voorts aanleiding zijn niet alleen 
tegen conservatisme op te komen, maar ook tegen 
uitingen van sociaal-democratische klassenstrijd-politiek. 
Men verwarre echter sociaal-democratie en arbei-
dersbeweging niet. 
Eene krachtige vakbeweging is een der machtigste 
factoren onzer maatschappelijke ontwikkeling, maar 
de vakbeweging zal zich naar onze overtuiging niet 
krachtig kunnen ontwikkelen, indien zij zich niet los 
houdt van elke partij-politiek, ook van de sociaal-
democratische klassenstrijdpolitiek. 
Naar onze vaste overtuiging mogen ook aan de 
vakvereenigingen onder het personeel in dienst van 
rijk, provincie of gemeente geen hindernissen worden 
in den weg gelegd, met dien verstande, dat werk-
staking en het kweeken van een revolutionairen geest 
onder ambtenaren en werklieden van publiekrechte-
lijke lichamen niet kunnen worden geduld. De arbeids-
voorwaarden van dit personeel behooren aan billijke 
eischen te voldoen, hun rechtstoestand behoort afdoende 
te worden geregeld en beroep op een onpartijdigen 
en onaf hankelij ken rechter hun te worden gewaarborgd. 
Op den voorgrond staan: 
Het vorenstaande is hierin samen te vatten (Program 
van Actie). 
Algemeen kiesrecht en grondwetsherziening, die 
hiervoor en voor vrouwenkiesrecht een waarborg zal 
opleveren. 
In de tweede plaats zal worden aangestuurd op: Me 
Den wettelijk geregelden tienuren-dag ook voor 
den landarbeider. 
Uitbreiding van de verplichte sociale verzekering 
van staatswege; voldoend levensonderhoud voor ouden 
van dagen zonder heffing van bijdrage van inkomens 
beneden een wettelijk te bepalen bestaansminimum. 
Verbetering van het algemeene volksonderwijs met 
handhaving van de neutraliteit der openbare school; 
uitbreiding van de vakopleiding. 
Staatsexploitatie van spoorwegen. 
Een volksleger en inkrimping van militaire uitga-
ven, welke het nu bestaande stelsel vastleggen. 
Stoffelijke en geestelijke ontwikkeling der inlandsche 
bevolking in de koloniën, met uitbreiding van het 
aandeel der ontwikkelde inlanders in het bestuur. 
Belasting naar draagkracht. 
Wettelijke regeling van den rechtstoestand van alle 
personen in dienst van rijk, provincie en gemeente. 
Het Hoofdbestuur van den Vrijzinnig 
Democratischen Bond:  
Mr.  M. W. F. Treub, Voorzitter, 's.Gravenhage.  
Mr.  S. J. L. van Aalten, Vice-Voorzitter, Rotterdam. 
U. G. Schilthuis Jz., Penningmeester, Groningen. 
W. Wijnaendts Francken—Dyserinck, 's-Gravellhage. 
Prof. Dr. D. van Embden, Amsterdam.  
Mr.  J. A. van Gilse, Arnhem. 
P. W. J. van  Hassel,  Utrecht. 
P. Hofstra, Wijnaldum. 
A. Kelderman, Deventer. 
Th. M. Ketelaar, Amsterdam. 
P. Nolting, Amsterdam. Herman Snijders, Middelburg. 
P. Visser, Rotterdam. 
Jac. Welleman, Krabbendijke. 
C. A. Zelvelder, Sneek. 
H. Groenewout, Secretaris, 's-Gravenhage, 
2de Schuytstraat 144. 
Het Gentraalbestuur van het Algemeen lVederlandsch 
Werklieden Verbond: 
N. G. Brouwer  Jr.,  Voorzitter, Utrecht. 
C. H. Kouw, Vice-Voorzitter, Leiden. 
H. J. Bregonje, Penningmeester, Haarlem. 
A. Rauwerda, Leeuwarden. 
D. Nanning,  Appingedam, 
D. Wakkermaris, Zutfen. 
M. ter Haar, Zwolle. 
P. W. J. van  Hassel,  Utrecht. 
Joost Tuk, Oud-Beijerland. 
J. Pauwe, Kruiningen. 
J. Mussert, Secretaris, Amsterdam, 
Pieter Vlamingstraat 36. 
Aanvulling van het Werkprogratn van den 
Vrijzinnig-Dernoeratischen Bond. 1) 
§ 9. Ter zake van de landsverdediging verlangt de 
Bond: 
I. een weermacht tot verdediging van ons onafhan-
kelijk volksbestaan, tot handhaving van het bezit 
1) Hot Werkprogram is opgenomen in het vierde deeltje 
van de Politieke en Sociale Programma's, pag. 45 en volgende. 70  
onzer koloniën en tot handhaving der neutraliteit 
in alle doelen des Rijks. 
De Bond is overtuigd, dat dit doel bereikbaar is, 
zonder dat, (ook in verband met voor andere doel-
ei lden noodzakelijke uitgaven) te zware geldelijke 
of persoonlijke lasten op het Nederlandsche volk 
worden gelegd. 
De Bond is van oordeel, dat dit doel het best 
zal worden bereikt op de volgende wijze: 
A. In Nederland door een volksleger. Daartoe is 
noodzakelijk: 
a. Weerplicht voor eiken Nederlander, daartoe in 
staat. 
b. Verplichte lichaamsoefeningen voor alle jongens 
tot hun 16e jaar. 
c. het stellen van regels bij de wet ten aanzien van: 
1. het voorbereidend en lokaal militair onder-
richt met verplichte deelneming van alle 
jongelingen van 16 tot 20 jaar; 
2. het houden van schietoefeningen en van ver-
plichte deelneming eraan; 
3. den tijd van eerste oefening voor de ver-
schillende wapens met een zoo kort mogelijk 
verblijf in de kazerne, naar het beginsel van 
algemeenen dienstplicht; 
4. de herhalingsoefeningen; 
5. de militaire opleiding in haar geheelen omvang. 
d. Organisatie van de weermacht des volks bij de 
wet, naar het beginsel eener territoriale indeeling. 
C. Vervanging van het stelsel van beroepsofficieren 
en beroepskader door een stelsel van militie-
officieren en militie-kader. 71 
B. Wat de doode weermiddelen betreft door: 
gebruik te maken van de natuurlijke verdedi-
gingsmiddelen, door ons land geboden; 
de vestingwerken te beperken tot de hoogst 
noodige permanente verdedigingsmiddelen in 
eenvoudigen zin; 
C. door Nederland aan de zeezijde in hoofdzaak te 
verdedigen door kustversterkingen en de taak 
der vloot daarbij ondergeschikt te maken; 
D. door de verdediging der koloniën in Oost-Indië 
in hoofdzaak op te dragen aan de Mrine, ter-
wijl bij de plaatselijke verdediging door de land-
macht gestreefd moet worden naar de mede-
werking der bevolking.  
II.  De Bond verlangt afschaffing van de afzonderlijke 
rechtspraak voor militairen. 
Bij de behandeling van § 9 op de algemeene ver-
gadering van 7 April 1907, werd de volgende motie 
aangenomen: 
De V. D. B., van oordeel zijnde dat, ter beslechting 
van internationale geschillen arbitrage in de plaats 
behoort te treden van den oorlog, verlangt dat de 
Nederlandsche diplomatie, zoo dikwijls zich daartoe 
de gelegenheid voordoet, werkzaam zij, zoowel om 
dit beginsel van arbitrage algemeen als richtsnoer 
in de internationale verhoudingen tusschen de Staten 
erkend te zien, als om zoolang dit nog niet is ge-
schied, telkens in elk bijzonder geval te streven naar 
arbitrale oplossing van internationale geschillen, 
waarbij ons land betrokken mocht zijn. 72 
In 1906 werd het weekblad van den Vrijzinnig-
Democratischen Bond ,,De Vrijzinnig-Democraat" ver-
vangen door een dagblad (Land en Volk) onder hoofd-
redactie van den heer  Mr.  H. P. Marchant, met vaste 
medewerking van de heeren: 
Dr. D. Bos,  Mr.  C. Th. van Deventer,  Mr.  J. van 
Drooge,  Mr.  H. L.  Drucker,  Prof. Dr. D. van Embden,  
Mr.  F. A. van Engen,  Mr.  E. Fokker, Dr., W. J. van 
Gorkom, Dr. W. J. W. Huinink, Prof. Dr. C. M. Kan, 
Prof. Dr. G. W. Kernkamp, Th. M. Ketelaar,  Mr.  J. 
Limburg,  Mr.  E. M. Meijers, G. Nypels, G. Ooster-
baan, U. G. Schilthuis, Prof. Dr. B. Sijmons,  Mr.  H. 
J.  Tasman,  J. W. C. Tellingen,  Mr.  M. W. F. Treub,  
Mr.  H. L. A. Visser. 
In 1906 besloot de Vrijz. Dem. Bond tot de oprich-
ting eener eigen organisatie voor de propaganda van 
het Algemeen  Kiesrecht en stichtte met het Alg.  Ned.  
Werkl.-Verbond het ,,Propaganda-Comité voor Grond-
wetsherziening en Algemeen Kiesrecht." Verschillende 
vereenigingen van politieken aard sloten zich daarbij 
aan. Tot ondersteuning van de mondelinge propa-
ganda geeft het Comité een serie vlugschriften uit, 
waarvan de nummers 1-4. (1. Waarom nog een 
Comité voor Algemeen Kiesrecht; 2. Algemeen Kies-
recht buiten Nederland; 3. Valsche profeten ; 4. Het 
Nederlandsche Kiesrecht, vergeleken met dat van 
eenige andere landen) zijn verschenen. 
Het Comité is thans aldus samengesteld: 
Herman Snijders, Voorzitter, (Middelburg).  
Mr.  S. J. L. van Aalten, Vice-Voorz. (Rotterdam). 
J. Kok, penningmeester, (Amsterdam). 73 
J. F. van Emmerik, (Haarlem). 
P. W. J. van  Hassel,  (Utrecht), 
C. H. Kouw, (Leiden). 
H. Groenewout, Secretaris, 2e Schuijtstraat 144, 
's-Gravenhage. 
De Vrijz. Dem. Bond telt thans 80 afdeelingen. 