45 
Vrijz. Dein. Bond en ~nd-liberalen. 
Met volkomen eerbiediging van de vrijheid der 
aangesloten kiesvereenigin gen, om door onderling 
overleg met andere plaatselijke kiesvereenigin gen tot 
overeenstemming te geraken, meent het Hoofdbestuur 
van den Vrij zin nig-Democratischen Bond, 
dat de propaganda voor het eigen beginsel naast 
de anti-clericale actie eenerzijds, en het belang om 
bij eerste stemming het grootste aantal vrijzinnige 
kiezers aan de stembus te brengen anderzijds, eischen, 
dat ook tegenover aftredende oud-liberale afgevaar-
digden zelfstandig worde opgetreden met een candi-
daat, die het program van actie der gecoaliseerde 
partijen onderschrijft 
dat de aangesloten kiesvereenigingen echter dienen 
te overwegen, of daardoor niet ernstig gevaar ont-
staat, dat de zetel aan de kerkelijke partijen verloren 
gaat, in welk geval van den regel zal moeten worden 
afgeweken. 
Namens het Hoofdbestuur, 
Marchant, TToorz, 
D. van Embden, Secr. 
De Vrijzinnig-Democraat", (17 Mrt. 1905). 
B. Werkprogram. 
§ 1. De Vrijzinnig-Democratischen Bond stelt op 
den voorgrond de noodzakelijkheid van grondwetslier-
ziening in dien zin, dat mogelijk worde: 
4. 46 
a. invoering van algemeen kiesrecht voor man-
nen en vrouwen, met toepassing van het beginsel 
van evenredige vertegenwoordiging; 
b. een samenstelling van de Eerste Kamer in 
den geest van punt I der beginselverklaring. 
§ 2. Ter zake van de sociale wetgeving verlangt 
de Bond: 
wettelijke regeling van de arbeidsovereenkomst, 
waarbij de wederzijdsche rechten en verplichtingen 
omschreven worden, en tegen misbruik van econo-
misch overwicht door den werkgever zooveel mogelijk 
worde gewaakt; 
uitbreiding van de bevoegdheden der Kamers van 
Arbeid; 
bevordering van de oprichting van arbeidsbeurzen 
door of met medewerking van de overheid; 
wettelijke bescherming van den arbeid, met namer 
1. uitbreiding met betrekking tot den landbouw, 
den handel en het verkeerswezen; 
2. aanvulling van de bepalingen ten aanzien van 
de huis-industrie; 
3, beperking van den arbeidsduur en van den 
nachtarbeid, alsmede waarborging van een 
wekelijkschen rustdag, zooveel mogelijk den 
Zondag, zoowel voor volwassenen als voor 
jeugdige mannen en vrouwen; 
4. regeling van het leerlingwezen; 
5. versterking van het toezicht op de naleving 
der vorenbedoelde wettelijke bepalingen 
6. uitbreiding van de verplichte ongevallenver -
zekering; 47 
7. verplichte verzekering tegen ziekte, invaliditeit 
en ouderdom, wat invaliditeit en ouderdom 
betreft met bijdrage van den staat in de kosten 
bevordering van de verzekering tegen werkeloosheid; 
herziening van de armenwet, 10. tot verzekering 
van samenwerking tusschen alle armbesturen, 2'. tot 
erkenning van den plicht der overheid, niet om 
slechts uit politiezorg onvermijdelijken onderstand te 
verleenen, maar om, tegenover de maatschappelijke 
oorzaken van het pauperisme, de armoede te helpen 
lenigen en voorkomen; 
herziening van de drankwet ter verkrijging van 
dieper ingrijpende maatregelen tot beteugeling van 
het drankmisbruik; 
wettelijke maatregelen tegen misbruiken bij pand-
jeshuizen en tegen anderen vorm van woeker, alsook 
tegen oneerlijke mededinging; 
meer afdoende maatregelen in het belang van de 
volksgezondheid, o. a. ter verbetering en uitbreiding 
van openbare ziekenzorg en ziekenverpleging, tegen 
vervalsehing van levens- en genotmiddelen en tegen 
de kwakzalverij ; 
staatstoezicht op levensverzekering-maatschappij en 
begrafenisfondsen, ziekenfondsen en spaarbanken. 
Onafhankelijk van wettelijke maatregelen behoort 
de overheid: 
ondernemingen van algemeen belang, die een mono-
polistisch karakter dragen, in eigen beheer te nemen; 
waar zij rechtstreeks als werkgeefster optreedt 
regelen in het belang van haar personeel te stellen ,  
o. a. omtrent arbeidsduur, loon, verlof, loonbetaling 
bij ziekte, pensioneering wegens invaliditeit en ouder 48  
dom, beroep op een scheidsgerecht bij strafoplegging; 
waar zij middellijk als werkgeefster, optreedt, tot 
het nakomen van zulke regelen zooveel mogelijk te 
verplichten. 
§ 3. Op onderwijsgebied heeft de staat zorg te 
dragen, dat  alien  de gelegenheid vinden, het onderwijs 
te genieten, hetwelk voor de ontwikkeling van hun 
aanleg, in verband met hun toekomstig beroep, noodig 
en voldoende is. 
Daarom verlangt de Bond: 
dat het geheele onderwijs - waaronder zoowel 
het voorbereidend lager als het lager, middelbaar en 
hooger vakonderwijs in zijn ganschen omvang 
wettelijk geregeld worde,  zóó  dat behoorlijke aan -
sluiting verkregen wordt tusschen alle takken van 
onderwijs; 
dat bij de schoolgeldheffing voor alle takken van 
openbaar onderwijs voorzooveel dit niet kosteloos is 
voor een ieder, rekening worde gehouden met de 
finantieele draa gkracht van de ouders; 
dat het openbaar onderwijs in al zijn takken kos -
teloos kunne worden genoten door hen, wier ouders 
tot betaling van schoolgeld niet bij machte zijn, en 
die de begaafdheid bezitten het te volgen 
dat het gewoon lager onderwijs verplicht worde 
gesteld gedurende ten minste zeven jaren, en het 
voortgezet onderwijs, ingericht naar plaatselijke om-
standigheden en de behoeften der leerlingen, gedurende 
ten minste drie jaren 
dat het den werkgever verboden worde, 10. kinderen 
in dienst te hebben, die voor de gewone lagere school leerplichtig zijn, 2. hun de gelegenheid te onthouden 
om het voortgezet onderwijs geregeld te volgen 
dat de regeering haar steun geven aan het oprichten 
en instandhouden van zoogenaamde crèches of kinder-
bewaarplaatsen; 
dat van overheidswege Of voedsel en kleeding 
verstrekt worde aan leerlingen van de lagere school, 
die daaraan behoefte blijken te hebben, Of daartoe 
strekkende pogingen van anderen worden gesteund; 
dat, zoo noodig, van overheidswege bij het volgen 
van vakonderwijs geldelijke tegemoetkoming wegens 
loonderving worde verleend, rekening houdend met 
plaatselijke omstandigheden en met de gewoonte in 
het betrokken vak, alsook vergoeding van reiskosten; 
dat het toekennen van beurzen uitgebreid en beter 
geregeld worde; 
dat de scheiding van de openbare lagere scholen 
naar standen, waar zij bestaat, zoodra mogelijk 
vervalle; 
dat aan de klasse-onderwijzers van openbare scholen 
invloed worde verzekerd op den gang der schoolzaken; 
dat den onderwijzers een behoorlijk salaris en 
pensioen gewaarborgd worde, alsmede een pensioen 
voor hun weduwen en weezen 
dat het onderwijs, thans aan hoogere burgerschool 
en gymnasium in de eerste leerjaren gegeven, ver -
vangen worde door één school, waarbij verschillende 
scholen, met het oog op de bestemming van de leer-
lingen, zich aansluiten; 
dat bij de polytechnische school het karakter van 
hooger onderwijs ten volle tot zijn recht kome; 
dat het aantal rijks-universiteiten verminderd worde. 
Politieke en Sociale Programma'e  IV.  50 
§ 4. Zich voorbehoudend de vaststelling van een 
program voor zijn werkzaamheid op gemeentelijk ge. 
bied, verlangt de Bond een herziening der gemeen 
tewet, opdat: 
de gemeenten verplicht of althans gemakkelijker 
in staat worden, voorschriften te geven en maat-
regelen te nemen in den geest van § 2 
de gemeenten grootere vrijheid erlangen in de 
heffing van plaatselijke belastingen, met de bevoegd-
heid om uitwonende grondeigenaren te treffen door 
buitengewone opcenten op de grondbelasting; 
de vergoeding, die de gemeenten ontvangen voor 
uitgaven, in 's rijks belang haar opgelegd, beter 
geregeld worde. 
§ 5. In het belang van de volkswelvaart verlangt 
de Bond: 
nadere wettelijke regeling van een vertegenwoor-
diging van land- en tuinbouw, van handel en van 
nijverheid; 
uitbreiding en verbetering van verkeersmiddelen, 
ook in afgelegen streken, waar noodig door of met 
medewerking van den staat; 
maatregelen ter bevordering van den afzet van 
land* en tuinbouw- en nijverheidsvoortbrengselen naar 
het buitenland, o, a door uitbreiding en verbeterde 
organisatie van den consulairen dienst; 
herziening van de wettelijke bepalingen op het 
stuk van de visscherij. 
§ 6. Ter volledige toepassing van het beginsel van 
scheiding van kerk en staat verlangt de Bond: 1.  
losmaking van de geldelijke banden tussehen den 
staat en de kerkgenootschappen. 
§ 7. Op het gebied van het rechtswezen verlangt 
de Bond in de eerste plaats: 
opheffing van de bepalingen, waardoor de vrouw in 
het burgerlijk recht wordt achtergesteld bij den man 
herziening van het huwelijksgoederenrecht, in bet 
bijzonder tot betere waarborging van de rechten der 
vrouw op haar goederen en inkomsten 
uitbreiding van de gronden van echtscheiding; 
verbetering van den rechtstoestand van buitenech -
telijke kinderen, met opheffing van het verbod van 
onderzoek naar het vaderschap; 
herziening van de bepalingen omtrent de wettelijke 
erfopvolging, met beperking van het familierecht, 
alsmede met uitbreiding van de rechten van den 
langstlevenden echtgenoot en van de buitenechtelijke 
kinderen; 
invoering van staatserfrecht 
verbetering van de wetgeving op de naamloozQ 
vennootschappen; 
vereenvoudiging van het burgerlijk procesrecht tot 
verkrijging van goedkoop en snel recht, beteren gratis 
rechtsbijstand voor onvermogenden van staatswege; 
invoering van administratieve rechtspraak; 
wettelijke regeling van den rechtstoestand der Open-
bare ambtenaren; 
herziening van het wetboek van strafvordering, met 
uitbreiding van de rechten der verdediging en met 
bespoedigde berechting van lichte vergrijpen; 
invoering van de voorwaardelijke veroordeelin g, uit g.  
breiding van voorwaardelijke invrijheidstelling en 
verbetering van het strafstelsel in de richting van 
individueele behandeling der veroordeelden, met ba -
perking  van de eenzame opsluiting; 
toekenning van schadevergoeding aan onschuldig 
veroordeelden en aan ten onrechte in hechtenis ge-
stelden; 
afschaffing van den eedsdwang; 
wettelijke regeling van het toezicht op instellingen 
tot verpleging van weezen en andere hulpbehoevenden. 
§ 8. Ten aanzien van het belastingwezen stelt de 
Bond op den voorgrond, dat bij de herziening van 
bestaande of de invoering van nieuwe belastingen, 
het beginsel van belasting naar draagkracht beter tot 
zijn recht kome. 
Daarom verlangt hij 
samenvoeging van de vermogens- en de bedrijfsbe-
lasting tot én inkomstenbelasting; 
ruimere toepassing van progressie in de directe be-
lastingen en invoering daarvan in de successie-belasting 
ook voor de rechte lijn 
afschaffing of aanmerkelijke verlaging van accijnsen 
op eerste levensbehoefuen 
invoering van debietrechten en andere indirecte 
heffingen van weeldeuitgaven en belasting van goe-
deren in de doode hand 
voorzooveel verdere versterking van de rijksmid-
delen noodzakelijk is, verhooging van de directe 
belastingen en van de successie rechten. 
§ 9. Ter zake van de landsverdediging verlangt 
de Bond: een organisatie van de weermacht van het volk, 
die uitsluitend gericht is op de onafhankelijkheid en 
de neutraliteit en zOödanig dat alle weerbare mannen 
in vredestijd de noodige oefening verkrijgen, meteen 
zoo beperkt en kort mogelijk verblijf in de kazerne; 
ingrijpende beperking van uitgaven, die niet dienen 
tot verhooging van de weerkracht van het volk; 
§ 10, Bij het beheer der koloni ën en bezittingen 
bevordere de staat do ontwikkeling harer natuurlijke 
bronnen van welvaart. Daarbij moeten in de eerste 
plaats de belangen der inlandsche bevolking worden 
behartigd, en worde gestreefd naar: 
a. scheiding van de finantiën dezer gewesten van 
die van het moederland; 
b. zelfbestuur van de koloniën en bezittingen. 
Als gevolg van  doze  beginselen verlangt de Bond 
in de eerste plaats: 
1. Voor Oost -Indië: 
regeling der finantieele verhouding tusschen 
Nederland en Indië, met toepassing voor zooveel 
mogelijk, van het beginsel der scheiding ook 
op het verledene-, 
hervorming van het bestuur met name in 
dien geest, dat een deel der bestuurstaak worde 
overgebracht van het centraal gezag naar onder 
deelen, en dat, met inachtneming, waar moge-
lijk van het beginsel van zelfbe stuur, in ruime 
mate gebruik worde gemaakt van de mede-
werking van behoorlijk onderlegde inlanders; 
verbetering van den maatschappelijken toe- 54 
stand zoowel van den Indo-Europeaan als van 
den inlander, in het bijzonder door hun op 
ruime schaal gelegenheid te verschaffen om zich, 
overeenkomstig hun aanleg, voor verschillende 
betrekkingen, beroepen of bedrijven te bekwamen; 
uitbreiding en verbetering van verkeerswegen 
en verkeersmiddelen; 
krachtige voortzetting van reeds aangevangen, 
spoedigen aanleg van nieuwe bevloeiings- en 
waterkeeririgs-werken; 
bevordering, ook door deskundige leiding van 
de inlandsche cultures; 
matige heffing van de landrente naar de 
netto opbrengst der akkers en met behoorlijke 
opmeting der gronden; 
afschaffing van alle heerendiensten op Java 
en Madoera; 
regeling en geleidelijke inkrimping der dessa-
diensten; 
volledige schadeloosstelling van  alien,  over 
wier arbeidskracht, hetzij voor gouvernements-
cultuur hetzij in buitengewone gevallen voor 
openbare werken of voor andere doeleinden van 
staatswege beschikt wordt; 
overneming in eigen beheer van alle thans nog 
verpachte belangrijke middelen, met inachteming: 
a. ten aanzien van den staatsverkoop van opium, 
dat deze gepaard ga met geleidelijke beperking 
van het opiumgebruik; 
b. ten aanzien van de staatsexploitatie van pand. 
huizen, dat winstbejag voor de schatkist daarbij 
zij uitgesloten; 55  
krachtiger bestrijding van misbruiken bij het aan-
werven van contract-koelies en verscherpt toezicht 
op de uitvoering der gesloten contracten; 
onthouding van alle geweldadige veroveringspolitiek; 
verbod om tot dwangarbeid veroordeelden buiten 
hun toestemming bij militaire expeditiën te gebruiken. 
2. Voor West-Indië: 
het sluiten van leeriingen voor productieve doel-
einden, zoo noodig onder garantie van het moederland, 
teneinde deze koloniën onafhankelijk te maken van 
de bijdragen van het moederland, 
§ 11. Op het gebied van den landbouw verlangt 
de Bond, ter zake van den eigendom en het gebruik 
van den bodem: 
dat aan publiekrechtelijke lichamen worde toege-
kend een deel der winsten, voortvloeiende uit stijging 
der grondwaarden, ontstaan zonder toedoen des 
eigenaars; 
dat aan de gemeenschap recht op de voor hare 
huishouding of voor verbetering van cultuur noodige 
gronden, behoudens schadeloosstelling, worde toege-
kend door: 
a. uitbreiding van het onteigeningsrecht, zoowel 
voor de gemeenten als voor den staat, zoodat 
gronden kunnen worden onteigend, onder meer 
om die, hetzij aan kleine landgebruikers of tuin-
bouwers voor zelfstandig bedrijf, hetzij als tuin-
grond aan veld- of fabrieksarbeiders in pacht te 
geven; 
b. openstelling der gelegenheid voor publiekrechte -
lijke lichamen of voor daartoe opgerichte ver-
eenigingen, om woeste of vergraven gronden, plassen, moerassen, duinen enz. te onteigenen, 
voor zoover deze niet door de eigenaars zelven 
op doelmatige wijze in cultuur worden gebracht; 
dat ruilverkaveling verplicht kunne worden gesteld, 
zoo noodig mer. geldelj ken steun van den staat; 
dat, ook door regeling van de belastingen, gebruik 
door den eigenaar bevorderd worde boven in gebruik-
geving door den eigenaar-geldbelegger; 
dat het gebruiksrecht wettelijk geregeld worde, 
met bepalingen van dwingend recht,  zóó  dat: 
a, zôOdanig gebruik van den grond wordt tegenge-
gaan, waardoor de duurzame belangen der ge-
meenschap zouden worden benadeeld of in gevaar 
gebracht; 
b. den gebruiker ten goede komen de door hem 
aangebrachte verbeteringen aan land en hoeve; 
c. de verpachter wordt verhinderd alle risico van 
het bedrijf en van den marktprijs te laden op 
den pachter; 
d. een langdurig gebruiksrecht wordt bevorderd; 
e. de bijzondere wettelijke bevoorrechting van den 
verpachter boven a ndere schuldeisehers wordt 
opgeheven; 
f. door instelling van pachtcommissiën, waarin 
eigenaar, gebruiker en arbeider zijn vertegen 
woordigd, gelegenheid bestaat, zoo voor het geven 
van advies bij verpachtingen, als om toe te zien 
op de naleving van de pachtovereenkomst, in het 
bijzonder voor zooveel betreft bepalingen van 
dwingend recht. 
Voorts verlangt de Bond: a. wettelijke regeling van den rechtstoestand der 
landarbeiders in verband ook met het pachtcon-
tract; uitbreiding der Ongevailn wet tot den 
landbouw; beperking van den arbeidsduur en van 
den nachtarbeid, alsmede waarborging van een 
wekehjkschen rustdag, zooveel mogelijk den Zon-
dag, zoowel voor volwassen als voor jeugdige 
mannen en vrouwen, een en ander met macht-
neming van de eigenaardige eischen van het 
landbouwbedrijf; 
b. maatregel tot verbetering van den veestapel en 
Zijne producten; 
c. bevordering van den uitvoer van vee, zuivel, land-
en tuinbouwproducten; 
cl. bevordering van cooperatie 01)  het gebied van 
het credietwezen, van de verwerking van grond-
stoffen, van den aankoop van hulpmiddelen en 
grondstoffen en van den verkoop van producten; 
e. hervorming van de regeling voor verkrijging van 
rechten op onroerende goederen, ook in het belang 
van den kleinen eigenaar; 
f. instelling eener landbouwvertegenwoordiging, 
waarin aan eigenaar, gebruiker en arbeider in-
vloed worde toegekend; 
g. herziening van de bepalingen in zake de jacht, 
waarbij op den voorgrond sta, dat de gebruiker 
van den grond het toebrengen van schade aan 
de gewassen niet behoeft te gedoogen; 
h. bevordering van de zoetwatervischteelt; 
1. bevordering van don afkoop van het tiendrecht, 
j. afdoende voorziening in de behoefte aan land- en 
tuinbouw onderwijs. k. behoud door don staat en door gemeenten van 
hun in eigendom toehehoorende gronden. 
Aldus vastgesteld ter algemeene vergaderingen 
van 11 Januari 1902 en 28 Mei 1904. 
C. Program van werkzaamheid op 
gemeentelijk gebied. 
1. Als werkgeefster hoeft de gemeente: 
a. den rechtstoestand te regelen van alle personen 
in haar dienst. 
Tot deze regeling behooren, vooral wat do werk-
zaamheden betreft: 
bepalingen, vastgesteld onder voorlichting van of in 
overleg met Kamers van Arbeid of vakvereenigingen 
van patroons en van werklieden, omtrent loon en 
werktijd voor verschillende leeftijden en vakken, 
omtrent Zondags- en nachtarbeid, overwerk of werk 
buiten de gewone uren, omtrent taak- of stukwerk 
en omtrent uitkeering in geval van geoorloofd ver-
zuim; 
toekenning in geval van ziekte van het volle loon 
of salaris behoudens d' noodige contrôle-maatregelen; 
verzekering van een wekeljkschen rustdag, bij voor-
keur den Zondag; 
verleening van een jaarlijksch verlof, met behoud 
van loon of salaris; 
vaststelling der termijnen waarin het loon wordt 
betaald; bepalingen omtrent  loons-  of tractementsverhooging; 
voorschriften omtrent beslissing van geschillen tus-
schen ondergeschikten en hun chefs, met een doel-
treffende strafregeling en met aanwijzing van onpar-
tijdige colleges, bij welke de ambtenaar of werkman 
in beroep kan komen. 
Voorts dienen, waar de gemeente tal van werk-
lieden in haar dienst heeft, commissies te worden 
ingesteld door en uit de arbeiders voor de onder-
scheiden bedrijven te kiezen, ten einde dezen bij de 
bespreking van verschillende punten met de directie 
te vertegenwoordigen. 
Maatregelen dienen genomen om voor de gezond-
heid en veiligheid der werklieden te waken (gelegen-
heid in gasfabrieken en dergelijke om zich te was-
schen en te baden of douches te nemen, goede schaft-
en kleedlokalen, behoorlijk toezicht op de verstrekte 
werktuigen en gereedschappen, enz.). 
Afgescheiden van verdere bemoeiingen in zake het 
woningvraagstuk, stelle de gemeente, waar dit noodig 
blijkt, gezonde en geschikte woningen voor haar arbei-
ders verkrijgbaar. 
Als beginsel worde aangenomen, dat de gemeente, 
voer zoover de wet het toelaat, bij gelijke geschikt-
heid geen verschil  make  tusschen de beide seksen bij 
het aanstellen en bezoldigen van personen in haar 
dienst. 
Aan alle personen in dienst der gemeente en aan 
hun weduwen en weezen, dient pensioen te worden 
verzekerd 
b. maatregelen te nemen in hot belang van hen, die indirect in dienst der gemeente arbeiden 
In de bestekken van door haar aan te besteden 
werken of leverantiën of onder de voorwaarden voor 
concessiën neme de gemeente daarom bepalingen op 
omtrent het aan de werklieden uit te keeren mini-
mumloon en den maximum arbeidsduur, voorts zee -
veel mogelijk bepalingen als onder a genoemd Tevens 
wake zij door afdoende contrôle voor de naleving dier 
bepalingen; 
c. haar werken uit te voeren op eene wijze, die 
mede bevorderlijk is aan de belangen van het daarbij 
betrokken personeel; 
Zooveel mogelijk neme de gemeente de uitvoering 
van gemeentewerken in eigen beheer, daarbij gelei-
delijk te werk gaande.  
II. Ondernemingen en inrichtingen van algemeen 
nut, die Of een monopolistisch karakter dragen, Of 
meer in het bijzonder strekken tot bevordering van 
onderling verkeer en gemeenschap, dient de gemeente 
als eigen bedrijf te exploiteeren, voor zoover zulks 
hetzij een eisch kan heeten van de haar bij de wet 
opgedragen zorg voor de openbare orde, zedelijkheid 
en gezondheid, hetzij vrije concurrentie of particuliere 
exploitatie voor de gemeentenaren of den gemeente-
dienst onvoordeelig, schadelijk of hinderlijk is te 
achten of onvoldoenda of gebrekkig in de behoefte 
voorziet. 
Gas, water en electrische stroom behoort de ge-
meente te leveren, zoowel voor den openbaren dienst 
als voor particulier gebruik. rii 
Verkeersmiddelen (trams, ponten, enz.) dienen door 
de gemeente geëxploiteerd te worden. Ter bevor-
dering van het verkeer dienen wegen te worden 
aangelegd  on  verhard. 
Voorts is gewenscht oprichting van gemeente-
inrichtingen voor handel en bedrijf, die, vooral in 
verband met het verkeer te water, op bepaalde 
punten noodzakelijk zijn (havens, dokken, opslag-
plaatsen, pakhuizen, kranen). 
Do gemeente neme de banken van leening in eigen 
beheer en verbiede het houden van particuliere 
banken van leening of pandjeshuizen, waartoe de wet 
- zoo zij niet reeds zelve dat verbod uitvaardigt -
haar ondubbelzinnig de bevoegdheid behoort toe te 
kennen; inmiddels trachto de gemeente, door het 
verleenen van faciliteiten, te bewerken, dat het publiek 
aan de gemeentelijke instelling de voorkeur geeft. 
De gemeente neme voorts de aanplakborden en 
kolommen in eigen beheer. 
Waar hieraan behoefte bestaat, worde door haar 
opgericht en geëxploiteerd een gebouw voor het 
houden van vergaderingen, cursussen, enz. door vak-
en andere vereenigen. 
Zoodra de wet zulks toelaat, trekke zij de verplichte 
brandverzekering binnen den kring harer bemoeiing, 
met onderlinge herverzekering ter vermindering der 
risico 
Verder neme de gemeente in eigen beheer al hetgeen 
in onmiddellijk verband staat met de door haar uit-
geoefende bedrijven, zoo o.a. aanleg van gas- en water-
leiding, van electriciteitsgeleidin gen, verwerking van 
do bijproducten der g asbereiding. 
I.-, 62 
Wenschelijk kan zijn de oprichting van eigen werk-
plaatsen, magazijnen ,  kleedermakerj en, drukkerijen, 
enz. ter voorziening in de behoeften van de eigen 
huishouding der gemeente.  
III.  Op het gebied van het onderwijs wordt aan 
de gemeenten haar roeping duidelijk aangewezen door 
§ 3 van het werkprogram van den Bond. 
Het is de taak der gemeente, reeds nu voor alle 
openbare lagere scholen, onverschillig welk schoolgeld 
daar geheven wordt, wat schoolruimte, aantal leer-
middelen, enz. betreft, dezelfde zorg aan te wenden, 
de Openbare scholen, waar meer uitgebreid onderwijs 
wordt gegeven ook open te stellen voor de minder 
gegoeden, die de noodige ontwikkeling bezitten om 
het te volgen, en het onderwijs voor jongens en voor 
meisjes even deugdelijk in te richten. 
De gemeente behoort voldoende te voorzien in de 
behoefte aan voortgezet of herhalingsonderwijs en vak-
onderwijs te verstrekken of te steunen, dat zich 
aansluit bij plaatselijke behoeften (handels- en ambachts-
onderwijs, in landelijke streken vooral land- en tuin-
bouwonderwijs); voor meisjes worde met name goed 
kook en huishoudonderwij s ingericht. 
Voorts worde van gemeentewege gezorgd voor 
onderwijs aan gebrekkige, geestelijk zwakke of achter-
lijke kinderen (in bijzondere klassen of scholen). 
De leermiddelen dienen kosteloos te worden verstrekt. 
Schoolwandelingen en schoolreisjes dienen in het 
program der school te worden opgenomen. 
Voor zooveel noodig worde van gemeentewege 
voorzien in voldoende gelegenheid voor voorbereidend lager onderwijs en tot het bewaren van kinderen 
beneden den leeftijd, om onderwijs te ontvangen (kin 
derbewaarplaatsen, zoogenaamde crêches). 
Voor de gezondheid van het schoolkind dient 
gewaakt, oa. door aanstelling van schoolartsen en 
krachtige bestrijding van besmettelijke ziekte op school. 
Schoolvoeding en kleeding dienen verstrekt te 
worden, voorzoover de behoefte daaraan blijkt te 
bestaan. 
Schoolbaden, speeltuinen en speelplaatsen behooren 
te worden ingericht. 
Door behoorlijk geregelde schoolvergaderingen worde 
den klasseonderwijzer grooter invloed verleend op de 
leiding der school,  
IV.  Tot bevordering van de volksontwikkeling in 
meer algemeenen zin richte de gemeente op, steune 
zij bestaande of op te richten volksbibliotheken en 
leeszalen, musea en kunstverzamelingen met bepaling, 
dat deze voor het publiek althans op Zondag kosteloos 
opengesteld moeten zijn, terwijl de bezichtiging kan 
geschieden onder voorlichting van zaakkundige per -
sonen. 
De gemeente  organ  iseere of bevordere het geven 
van volksfeesten, muziekuitvoeringen en voorstellingen 
van goede tooneelstukken, volkscursussen en voor -
drachten. 
Zij steune of richte op  bureaux  tot het kosteloos 
of tegen een kleine vergoeding verleenen van voor-
lichting betreffend de toepassing van wetten en 
verordeningen aan  on  en minvermogenden. 
Voor inrichtingen of maatregelen in het belang FM DIV 
der volksontwikkeling steile zij, voorzooveel noodig, 
kosteloos of tegen geringe vergoeding gemeente -
gebouwen beschikbaar, voorzoover deze niet voor 
gemeentelijke doeleinden in beslag genomen worden. 
V. In het belang der gezondheid in het algemeen 
worde van gemeentewege, hetzij door eigen werk - 0 
 of door het steunen van de bemoeiingen 
van particulieren, zorg gedragen v oor nauwkeurige 
contrôle van de voedingsmiddelen en van het, alom 
in ruime mate verkrijgbaar te stellen, drinkwater 
voorts voor openbare waschinrichtingen en open-
bare slachthuizen, verbetering van het marktwezen, 
openbare hallen; 
voor volksgaarkeukens en volkslogementen 
voor volksbadhuizen en zweminrichtingen 
een doeltreflènden reinigings- en ontsmettings 
dienst; 
gezonde, ruime woningen, straten, pleinen en parken; 
verwijdering, voorzoover de wet dit toelaat, van 
ongezonde inrichtingen uit het bebouwd gedeelte der 
gemeente; 
voldoende ziekenhuizen en verbeterde ziekenver-
pleging, ook op kleinere plaatsen, wijkverpleging, 
maatregelen ter voorkoming en bestrijding van tuber-
culose en andere ziekten, oprichting van of deelneming 
aan sanatoria en vacantiekoloniën, verstrekking van 
eerste hulp bij ongelukken; 
het bezorgen van begrafenissen van gemeentewege, 
sanitair toezicht op de begraafplaatsen, oprichting, 
zoodra de lijkverbranding door den wetgever wordt 
toegelaten, van gemeentelijke lijkovens. Drankbestrijding worde van gemeentewege krachtig 
ter hand genomen.  
VI. Ten aanzien van het woningvraagstuk is ge-
wenscht een krachtige uitvoering der Woningwet, 
waarbij op den voorgrond sta opwekking van het 
particulier initiatief om met steun van staat en 
gemeente te komen tot opruiming van krotten en 
den aanbouw van nieuwe woningen in voldoenden 
getale doch zoo dat bij onvoldoend particulier initiatief 
de gemeente al dat gene doe, waartoe de wet haar 
de bevoegdheid geeft; 
onafhankelijk van het bovenstaande: tijdige eigen 
domsverwerving van gronden, die bij te verwachten 
uitbreiding van de gemeente belang zullen krijgen, 
in 't algemeen uitbreiding van het gemeentelijk 
grondbezit en vervanging van de vervreemding van 
gemeentegrond door uitgifte in erfpacht; 
krachtig aandringen op tijdige grensverlegging.  
VII. Met betrekking tot bet armwezen, voorzoOver 
de algemeene wetgeving op dit stuk niet reeds her-
ziening behoeft naar de beginselen, overgelegd in 
§ 2 van het werkprogram van den Bond, dient de 
gemeente te streven naar het verkrijgen van meerdere 
samenwerking tusschen de verschillende armbesturen 
en zich te onthouden van het afkoopen van de 
armenzorg, op de schouders der gemeente rustend, 
terwijl, met eerbiediging der godsdienstige overtuiging 
ook van minderheidsgroepen, de vondelingen- en de 
weezenverpleging en de verzorging van ouden van 
Politieke en Sociale Progrnima's  IV.  66  
dagen en gebrekkigen, dient verbeterd te worden en 
de bedelarij bestreden. 
Voorts is wenschelijk: 
opneming van arbeiders in de armbesturen en in 
verband daarmede regeling van vergoeding wegens 
tijdverzuim; 
invoering van een doelmatige wijkverdeeling; 
verschaffing van bedeeling in den vorm van werk, 
te verrichten hetzij thuis, hetzij elders. 
VIJL Tervoorkoming of bestrijding van werkloosheid ,  
moeten van gemeentewege arbeidsbeurzen en  bureaux  
voor onderzoek van arbeidstoestanden en tot het 
opmaken eener deugdelijke arbeidsstatistiek worden 
opgericht; 
de verzekering tegen werkloosheid worde ingericht 
of bevorderd 
voor werkverschaffing worde zorg gedragen, mede 
door zooveel mogelijk de werkën voor bestrating,-
wegenaanleg, bouw- en graafwerk en andere gemeente-
werken zoodanig over het jaar te verdeelen, dat in 
tijden van slapte toch van gemeentewege werk 
beschikbaar is.  
IX.  Tot verbetering dor arbeidstoestanden drage de 
gemeente bij door onder meer, voorzoover de wet dit 
toelaat: 
verordeningen te maken tot vervroegde sluiting van 
winkels, kantoren en magazijnen; 
eischen te stellen omtrent winkel-, kantoor- werk-
plaats,  en magazijnruimten en andere maatregelen te 67  
nemen in het belang van de aldaar werkzame per-
sonen; 
veldarbeid van kinderen te verbieden, althans te 
beperken. 
Voorzooveel noodig door verruiming van het ontO 
eigeningsrecht daartoe in staat gesteld, beijvere zich 
de gemeente, nog niet in cultuur gebrachte gronden 
te ontginnen of die ontginning door vereenigingen te 
steunen en aan arbeiders kleine grondstukken uit te 
geven onder billijke voorwaarden. 
Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering 
van 24 Januari 1908. 