VERBOND VOOR 
NATIONAAL HERSTEL 
MANIFEST 
Door slaphekFhaast ten onder gebracht, zal 't Schip 
van Staat door d'oude geestkracht blijven varen. iI.]iII LsI•1 Thr.r.i iU iiII 
Door slaphe[cVhaas t ten onder gebracht e t Schip 
van Staat door doude geestkracht blijven varen 
Onze Maatschappij is doodziek. 
Zij lijdt in al haar geledingen. 
Partijzucht en kiassegeest vieren hoogtij. 
Het gezag wordt neergehaald. 
Landbouw, tuinbouw en veeteelt voeren een kwijnend 
bestaan. 
Een groot gedeelte onzer koopvaardijschepen is in de 
havens opgelegd. 
Machtige fabrieken werden gesloten. 
Bloeiende bedrijven werden stopgezet. 
Grootsche ondernemingen faalden. 
De bestaanszekerheid van zeer vele landgenooten wordt 
bedreigd of is reeds verloren gegaan. 2  
Een-  groot deel van ons volk, verbitterd en opgehitst door 
misleidende theorieën van volksmenners, is geneigd zijn ellende 
te wijten aan het ,,kapitalisme" en verwacht uitsluitend verbete-
ring van het communisme, het socialisme en die geestesrichtingen, 
welke bewust of onbewusi bondgenooten van deze bewegingen 
zijn. 
De afschuwelijke klasse-moraal en het platte historisch-mate-
rialisme hebben het zedelijk onderscheidingsvermogen van een 
deel van ons Volk verstoord. 
De klassenstrijd heeft de volksziel van haat trachten te ver-
vullen en met verdachtmaking en afgunst pogen te vergiftigen. 
Geestelijke en zedelijke verwording gaan steeds verder. 
Godsdienst, gezin en gezag, de fundamenten van onze samen-
leving, worden ondergraven. 
Een algemeene gezagscrisis belet doeltreffende bestrijding der 
oeconoinische crisis. 
Door het gebeurde op de ,Zeven Provinciën" 
moet het voor ieder weldenkenden Nederlander dui-
dljk zijn welke noodlottige en voor het Neder-
landsche volk beschamende gevolgen de bestaande 
verslapping van het gezag met zich medebrengt. 
Het eigen recht der Overheid is reeds gedurende langen tijd 
verzwakt, doordat de Regeering werd verdrongen van haar ter-
rein: dat der uitvoerende Macht van den Koning en zijne Ministers. 
In plaats van controleerend orgaan met budgetrecht, is het 
Parlement vergroeid tot Overheidsmacht, waardoor een krachtige 
gezagsuitoefening der Regeering in sterke mate wordt belemmerd. 
De Regeeringen worden in vele gevallen verlaagd tot mandata-
rissen der partijen, welke partijen, in hun eigen belang, de regeer -
macht in handen trachten te krijgen. 
Door de vele bemoeienissen met de regeeringstaak worden de 
werkzaamheden van het Parlement voortdurend uitgebreid, het-
geen er toe leidde, dat het zijn van volksvertegenwoordiger een 
beroep werd. En dit beroep dreigt onder den invloed der be-
langenpolitiek meer en meer een broodwinning te worden, 
waarvoor men zijn zelfstandig oordeel als volksvertegenwoordiger 
zoonoodig prijs geeft. 
Het publiek belang wordt daarmede ondergeschikt aan het 
belang van personen en partijen, met het gevolg, dat in het 
Parlement meet dan eens een soort van ruilhandel gedreven werd 
met  lands-  en volksbelangen van de eerste orde. 
Door het partijwezen zijn er, helaas, volksvertegenwoordigers, 
die geen onafhankelijke houding weten aan te nemen tegenover 
de partijleiders of kiezersgroep, welke hen in de Kamer bracht, 
dit in strijd met de Grondwet. die bepaalt, dat de leden van de  vertegenwoordig 
spraak met hen, 
- 11. - , 1 
perk Mi' "LSJ 
Er zal dus ma 
teekent een omz 
scheppen van e 
Oude partijteger 
verdwijnen. Wij 
levensvraagstukk 
Egoïsme van 
worden door e 
zoodanig gevoel 
eigen persoon ol 
Begrepen zal 
en niet alleen re 
plichtsbetrachtir 
Arbeid zal 
voldoening, die 
ringsgezindheid I 
handigheid en pa 
Allen, die  will  
slagen, zullen mc 
dat plichten 
dat ons natioj 
door het dienen 
dat niemand 
deelen ten kost 
Zonder eenigel 
hier bedoeld, ha 
gebieden in Staat 
nale Gemeensch 
zeer veel bederl 
veel onrecht te h 
Wij wenschen 
een Nationaal 
den voorgrond; 3- 
n opgehitst door vertegenwoordigende lichamen stemmen zonder last van of rugge- 
neigd zijn ellende spraak met hen, die benoemen, 
:sluitend verbete- 
geestesrichtingen, De eenige wijze, waarop aan de bovengeschetste 
deze bewegingen wantoestanden in Staat en Maatschappij paal en 
historisch-mate- perk kan worden gesteld, is de wedergeboorte van de 
rmogen van een 
Nationale Gedachte trachten te ver- 
en te vergiftigen. 
ds verder. Er zal dus moeten komen een Nationaal Rêveil; dat be~ 
vanonze samen- teekent een omzetting van de geesteshouding: dat beteekent het 
scheppen van een nieuwe orde in Staat en Maatschappij. 
le bestrijding der Oude partijtegenstellingen, die zich overleefd hebben, dienen te 
verdwijnen. Wij staan in een nieuwen tijd, met gansch andere 
levensvraagstukken dan in de vorige en het begin dezer eeuw, 
i Provinciën" Egoïsme van personen, groepen en partijen moet bestreden 
derlander  dui-  worden door een bezielende actie van diegenen, die nog een 
ht  Neder )r - zoodanig gevoel hebben voor onze nationale saamhoorigheid, dat 
eigen persoon of stoffelijk belang op den achtergrond treden. 
de bestaande Begrepen zal dienen te worden, dat men weder plichten heeft 
edebrengt. en niet alleen rechten, en dat er een groote bevrediging ligt in 
plichtsbetrachting en samenwerking. 
urende langen tijd Arbeid zal weder gewaardeerd dienen te worden om de 
en van haar ter- voldoening, die deze in zich zelve geeft; kracht en zelfopöffe- 
en zijne Ministers. ringsgezindheid moeten hooger geschat dan slapheid, politieke 
udgetrecht, is het handigheid en partij- of klassebelang. 
loor een krachtige 
wordt belemmerd. Allen, die willen medewerken om: deze herstelbeweging te doen 
[aagd tot mandata- slagen, zullen moeten erkennen: 
belang, de regeer- dat plichten gaan vóór rechten; 
gstaak worden de dat ons nationaal volksbestaan niet magworden geschaad 
1 uitgebreid, het- door het dienen van eigenbelang; 
jenwoordiger een dat niemand zich op onrechtvaardige wijze mag bevoor- i invloed der be- deelen -ten koste van'anderen of van de gemeenschap. ning te worden, 
rertegenwoordiger Zonder eenigen twijfel zal een vernieuwing van den geest, als 
hier bedoeld, haar zeer grooten en gunstigen invloed op alle 
rgeschikt aan het gebieden in Staat en Maatschappij doen gelden; met de Natio- 
evolg. dat in het nale Gemeenschapsgedachte als richtsnoer zal men in staat zijn 
del gedreven werd zeer veel bederf uit te snijden, verspilling tegen te gaan, zeer 
C. veel onrecht te herstellen, zeer veel leed te verzachten. 
rtegenwoordigers, - 
nemen tegenover Wij wenschen en verwachten dus: een Nationaal Réveil; 
de Kamer bracht, een Nationaal Herstel en plaatsen daarbij het volgende op 
de leden van de den voorgrond; le. Erkenning van het Christelijk karakter van ons volks-
leven als den historischen grondslag en den be-
zielenden geest onzer nationale beschaving. 
2e.  Dc  nationale Staat als de staatkundige verwerkelijking 
van de historische vrijheidsgedachte op, geestelijk 
en stoffelijk gebied. 
3e. Trouw aan het Oranje-Huis, 
4e. Versterking van het Overheidsgezag; geen treden 
van het Parlement op het terrein der uitvoerende 
macht. 
Volksvertegenwoordigers, die het nationaal belang 
boven het partij-, groeps.. of klasse-belang stellen. 
Grondwetswijziging in nationalen geest. Verandering 
van het kiesstelsel. 
Uitsluiting uit overheidsambten en militairen dienst 
van personen, die zich hebben uitgesproken voor 
ondermijning en gewelddadige aantasting van het 
gezag en de openbare orde. 
5e. Bevordering van de Rijkseenheidsgedachte: hand-
having en versterking van den band tusschen de ver-
schillende deelen van het Rijk. 
6e. Handhaving en verzorging van de weerbaarheid onzer 
Rijksgebieden tot wettige zelfverdediging tegen aan-
vallen van buiten. 
7e. Handhaving van de individueele bestaansverant-
woordelijkheid: de overheid zorge voor zoo gunstig 
mogelijke voorwaarden, waaronder men door arbeid, 
spaarzaamheid en goeden levenswandel tot bestaans-
zekerheid en welvaart kan komen. 
Aanmoediging tot vorming en bescherming van kleine 
vermogens. 
Bescherming in het bijzonder van de landbouwende 
bevolking als bron van onze nationale kracht. 
8e. Bevordering van de nationale productie, 
Krachtige bestrijding der werkloosheid, echter op 
oeconomischen grondslag. 
9e. I~én algemeene Nederlandsche radio-omroep met 
bijzondere radio-omroepvergunning voor speciale 
10e. Tegengaan van overmatige arbeidsbeperking (winkel - lie.  Hervorm 
deze ten 
onversch 
zijn of g 
Optredeii 
zoowel v 
Oriderçjeteekei 
zoowel als org 
geharrewar, den 
ons onafhankelij] 
Het is daarb 
beroep men beh 
onze voorouder 
nationaliteit; h€ 
om het welzijn 
Ordelievende 
Onverwijld 
Zij, die zich 
eenigen en ben 
voor Nationaal 
het Secretariaat 
Wij leggei 
noch wenscl 
bestaande. V 
beweging, die 
elke huidige pol 
Wat vroel 
de gemeensc 
Wij doen ook 
tot nog toe va 
uit afkeer van 
worden en juist 
steun van de be 
De wedergebc 
dat wij voor c 
verwezenlijken, I 
'I Hiervoor kan 
brochure bevindt. T 
men zich kan opgev wi 
van ons volks- lie.  Hervorming der sociale verzekeringen, zoodanig dat 
ag en den be- deze ten bate komen van alle economisch zwakken, 
iaving. onverschillig, of zij al of niet in loondienst werkzaam 
zijn of geweest zijn. 
verwerkelijking Optreden tegen monopolistische en andere uitwassen 
op geestelijk zoowel van kapitaal als van arbeid 
12e. Gezonde internationale en interkoloniale samen-
werking op basis van de Nationale Gedachte. 
; geen treden Ondergeteekenden richten dit Manifest tot  alien,  personen 
der uitvoerende zoowel als organisaties, die, met terzijdestelling van politiek 
geharrewar, den opbouw en het herstel van de grondslagen van 
ationaal belang ons onafhankelijk volksbestaan met kracht willen aanvatten. 
lang stellen. Het is daarbij niet de vraag, tot welken rang, of stand, of 
st. Verandering beroep men behoort; het gaat om de instandhouding, van hetgeen 
onze voorouders ons lieten; het gaat om de handhaving onzer 
iilitairen dienst nationaliteit; het gaat om de hoogste levenswaarden; het gaat 
esproken voor om het welzijn van ons vaderland! 
asting van het Ordelievende staatsburgers, mannen en vrouwen, vereenigt U! 
Onverwijld! 
rbaarht'id onzer 
ing tegen aan- Zij, die zich met den inhoud van dit Manifest kunnen ver-
eeñigen en bereid zijn deel te nemen aan de hierbedoelde actie 
voor Nationaal Herstel, worden verzocht, zich op te geven bij 
het Secretariaat van het Verbond voor Nationaal Herstel: 
Javastraaf 96, 's-Gravenhage. 1)  
bestaansverant- Wij leggen er den nadruk op, dat wij niet zijn, 
oor zoo gunstig noch wenschen te zijn, een nieuwe partij naast de 
ien door arbeid, bestaande. Wij vertegenwoordigen een zuiver Nederlandsche 
del tot bestaans- beweging, die onafhankelijk staat van en zich verheft boven 
elke huidige politieke partijformatie.  
ruing  van kleine Wat vroeger gescheiden was, moet thans tegen 
landbouwende de gemeenschappelijke bedreiging tezamen gaan. .. 
le kracht. Wij doen ook in de eerste plaats een beroep op hen, die zich 
tot nog toe van het openbare leven hebben afzijdig gehouden,  
tie. uit afkeer van de ,,politiek". Zij kunnen de beste staatsburgers 
ieid, echter op worden en juist in deze tijden van grooten nood hebben wij den 
steun van de besten noodig. 
De wedergeboorte van den nationalen geest, dat is het ideaal, 
10-omroep met dat wij voor oogen hebben. Hoe ons doel zich praktisch zal 
voor speciale verwezenlijken, hangt mede van Uw instemming af. 
11 Hiervoor kan men gebruik maken van het formulier, dat zich achter in deze 
erking (winkel- brochure bevindt. Tevens bevindt zich in deze brochure een formulier, waarmede 
men zich kan opgeven voor bijdragen in het noodzakelijke propagandafonds. 6 
Het Comité van Initiatief van het Verbond voor Nationaal Sommigen me 
Herstel, ontstaan door oproeping van Generaal C. J. Snijders: den nood zal m  
Mr.  G. H. L. Arriëns;  Mr.  N. P. C. Arriëns; Notaris N. S. Socialisme uitke 
Arriëns; P. A. Arriëns, Directeur der Hollandsche Stoomboot- qrooter deel vai 
Maatschappij; Dr, P. V. Astro; D. C. M. Bauduin; Jhr.  Mr,  partijen grooten 
Al1  i-uueze groep J. W. G.  Bored  van Hogelanden, oud-burgemeester van Haar- houding moet w  lem; Jhr. J. P. van den Brandeler; W. L. van den Burg; V A. 
Doeve; B. W. Doornik' Maj. N.-I. L. b. d. H. L. H. Dornmers' in onze samen 
ruwing, ontaar d  Prof, Mr.  J. A. Eigeman; Mr, P. C. L. Eschauzier; M. M. In het Manifr Eyssel; B. H. Faddegon; Kapt.-Luit. ter Zee J. Th, Furstner; rale Gedachte L. M. B. J. H. Geradts; L. L. F. de  Greve; Mr,  Dr, H. H. A. grondslagen van van Gybland Oosterhoif, Hoofdredacteur van ,,De Rijkseenheid"; voor verdere af  Mr.  A. J. A. A. Baron van Heemstra, oud-Gouverneur van Suriname; sterken en tever Kapt. t. Zee b. d. F. J. Heeris; Jhr. J. L. Hesselt van Dinter; herziening wil a D. van Hilten Azn.; A. G. Huisken; E. Kanneworf; W. F. J In de eerste p Kroon; Majoor Cay, b. d. H. W. C. E. Mathon;  Mr.  L. H. J. sla en onzer Si 
J. Mazel;  Mr.  S. aayen; Prof . r. L A. Neder urg ; Dr. Ir. buiten twijfel. 
J. G.  J. C. Nieuwenhuis, Directeur van de Rotterdamsche Elec- Verder moet trische Tram; C. P. van Norren; J. W. van Nouhuys; Prof. een gezagscrisis Dr. J. L. Pierson  Jr.;  G. J. W.  Putman  Cramer; C. A. de Rooy Staat en in de I Azn,; Ir. J. G. Schlingemann; J. Smid, oud-Referendaris bij het In plaats van Departement van Landbouw; Generaal C. J. Snijders;  Mr.  C. honden door p Süthoff; H. N. A.  Swart,  oud-Vice-President van den Raad van godsdienstige ei  
Ned  -Indië; Mr,  0. Verdoorn; P. M. R. Versteegh; Ir. L. C. zagsondermijnin  
Westhoff;  Kol. Artillerie b, d. A. T. H. Winter. overheidsmaatre 
bare verwordin TOELICHTING. Er moet in d 
Eren ieder, die zich eenigermate rekenschap geeft van het maat- houding in het 
schappelijk gebeuren, kan niet blind zijn voor het feit, dat er in Gedachte. 
alle lagen van ons Volk ontevredenheid bestaat over den gang Deze  national  
van zaken in Staat en Maatschappij, van hem, die h 
Die zeer groote en algemeene ontevredenheid geeft eenerzijds aanvoelde en b 
aanleiding tot betoogingen, demonstraties, stakingen en verzet Willem van Or 
tegen de bestaande maatschappelijke orde gericht, doch anderzijds was de belichan 
ook tot het ontstaan van verschillende stroomingen in ons Volk, deze gedachte 
welke zich niet alleen kenmerken door hun duidelijk uitgesproken dragen. Zoo st 
nationaal karakter, maar ook door hun vertrouwen in de grond- dat wij ons Ne 
slagen onzer historisch gegroeide maatschappij. keerd ons  Oran  
Duidelijk waarneembaar is in ons Volk een herleefd nationaal Behalve de or 
bewustzijn een nieuw besef van de groote beteekenis onzer saam- schappij bovend 
hoorigheid, welke in een onvruchtbaar politiek geharrewar ten Deze Nieuwe 
onder dreigt te gaan; een duidelijk besef  óók  van de onschatbare handhaving en 
waarden der persoonlijke en geestelijke vrijheid, welke vooral dat der Uitvoer ,  
sinds den grooten wereldoorlog op allerlei wijzen worden belaagd. Naast hun aa 
De slapheid, waarmede de grondslagen van ons onafhankelijk i  recht, hebben ir 
volksbestaan en onze historisch verkregen rechten als vrije staats- der Regeering t 
burgers dikwijls worden overgelaten aan hen, die doelbewust een Het parlemen 
collectivistische dwanggemeenschap op het oog hebben, heeft een stelling der riji 
groot deel van ons volk tot vertwijfeling gebracht. voor Nationaal ï Sommigen meenen, dat het Itallaansche Fascisme de redder uit 
al C. J. Snijders: den nood zal moeten zijn; anderen, dat het Duitsehe Nationaal- 
; Notaris N. S. Socialisme uitkomst zal moeten brengen; maar een nog véél 
Ische Stoomboot- grooter deel van ons Volk heeft zijn vertrouwen in de politieke 
auduin; Jhr.  Mr,  partijen grootendeels verloren en drijft vrijwel stuurloos rond. 
Haar- eester van Al deze groepen zijn het er echter over eens, dat een doelbewuste 
houding moet worden aangenomen tegen de vernielende krachten den Burg; V. A. 
L. H. Dommers; in onze samenleving, welke steeds grootere ontreddering. ver - L. 
M. M. ruwing, ontaarding en bederf vertoont. 
J. Th. Furstner; In het Manifest is vooropgesteld de wedergeboorte der Natio- 
vlr, Dr, H, H. A. nale Gedachte als uitgangspunt eener Herstelbeweging die de 
grondslagen van onze historisch gegroeide maatschappij niet alleen Je Rijkseenheid"; voor verdere afbraak wil behoeden, maar die deze weer wil ver- ur van Suriname; sterken en tevens den bouw onzer Maatschappij aan een grondige selt van Dinter; herziening wil onderwerpen. ewort; W. F. J In de eerste plaats denken wij hierbij aan de Christelijke grond- 
n;  Mr.  L. H. J slagen onzer Samenleving. De hooge waarde hiervan staat wei lerburgh; Dr. Ir. buiten twijfel. terdamsche Elec- Verder moet onder de oogen worden gezien, dat in onzen tijd 
Nouhuys; Prof. een gezagscrisis is waar te nemen, zoowel in het Gezin als in den 
r; C. A. de Rooy Staat en in de Maatschappij. 
ferendaris bij het In plaats van een vrije ontwikkeling der persoonlijkheid, ge- 
Snijders;  Mr.  C. bonden door plichtsbetrachting, zelfopoffering en eerbied voor  
an  den Raad van godsdienstige en historische waarden, is getreden, eenerzijds ge- 
steegh; Ir, L. C. zagsondermijning en bandeloosheid en anderzijds een lawine van 
overheidsmaatregelen, welke echter tegen de overal waarneem- 
bare verwording van den geest niets vermogen. 
Er moet in de eerste plaats komen een verandering der geestes - 
ft  van het maat- houding in het bijzonder door de wedergeboorte der Nationale 
et feit, dat er in Gedachte. 
t over den gang Deze nationale gedachte staat ons voor den geest in het Huis 
van hem, die haar voor het eerst als een levende werkelijkheid 
geeft eenerzijds aanvoelde en begreep. ,,Als ziende het onzienlijke". Want Prins 
ingen en verzet Willem van Oranje, die behoort tot de grootsten onder de grooten, 
doch anderzijds was de belichaming van de nationale gedachte. Door zijn Huis is 
en in ons Volk, deze gedachte in samenwerking met •de natie, de wereld inge- 
ilijk uitgesproken dragen. Zoo sterk spreekt voor ons de geschiedenis op dit punt, 
en in de grond- dat wij ons Nederland niet zonder Oranje, maar evenmin omge- 
keerd ons Oranje zonder Nederland kunnen denken, 
erleefd nationaal Behalve de opleving der nationale gedachte is in Staat en Maat- 
enis onzer saam- schappij bovendien noodig een Nieuwe Orde, 
geharrewar ten Deze Nieuwe Orde in den Staat betreft in het bijzonder de 
z de onschatbare handhaving en versterking van het eigen recht der Overheid  ii.!.  
d, welke vooral dat der Uitvoerende Macht van den Koning en Zijne Ministers. 
worden belaagd. Naast hun aandeel in den Wetgevenden arbeid en het budget- 
ns onafhankelijk recht, hebben immers de Staten-Generaal slechts de handelingen 
i als vrije staats- der Regeering te controleeren, 
doelbewust een Het parlement, dat o.a. als rem dient te fungeeren bij de vasi- 
iebben, heeft een stelling der rijksuitgaven, werkt nu in tegengestelden zin. De 8 
Regeering ziet zich thans dikwijls gedwongen het parlement in te In dit verband 
toomen. Vrijwillige  Lands  
Door de overdreven uitoefening van de bevoegdheden der achten voor de h 
Staten-Generaal en de bedilzucht van belangenvertegenwoor- van Overheidswe 
digers in het Parlement (o.a. door overmatige toepassing van het Wat nu de oe 
vragen- en interpellatierecht en het aannemen van moties), kan ook daar moet ee 
de gezagsuitoefening der Overheid  zóó  belemmerd worden, dat de Men heeft het Regeering vaak een speelbal is van de partijen, onrecht is, dat zc In de Volksvertegenwoordiging geraakt het algemeen belang Men vergat d hoe langer hoe meer op den achtergrond om plaats te maken voor geestelijke knechi een onedelen strijd over partij-, groeps- en klassebelangen, terwijl t ontwrichting voer ook niet zelden de persoonlijke belangen van beroepspolitici daar- bewezen. Zondei bij een rol spelen! zwendel te willet De publieke zaak wordt op deze wijze tot particuliere gemaakt, j dat kwaad aan te tot schade van Land en Volk, bezit door de tijc In sterke mate wordt het systeem van beroepspolitici bevorderd waarmede door het huidige kiesrechtstelsel met zijn evenredige vertegen- men t 
levenswandel tot woordiging. Daardoor is een verstarring der vertegenwoordigende Dit betreft voc lichamen ontstaan, welke nu al jaren voortduurt, die zich door noe ,,Laat zitten, wat zit", is een leuze geworden der beroepspolitici, maar zich thans, die zich daardoor bestaanszekerheid trachten te verwerven, tijden, den grond Met de evenredige vertegenwoordiging en het daaraan ver- Op het platte bonden lijstenstelsel moet voorgoed gebroken worden! oekweekt, omdat Tevens worde voorkomen, dat een numeriek sterke groep of ontredderde maat klasse zóó'n overwegenden invloed op den uitslag der verkiezingen er daarom toe gel uitoefent, dat het belang dier groep of klasse de geheele politiek grondslagen onzei beheerscht, ., 
Een organisch kiesrecht, dat zooveel mogelijk rekening houdt Een nationaal I 
met de belangen van alle rangen, klassen en standen onzer samen- welvarende zelfst 
leving, zal een frisschen wind doen waaien door het Parlement. Men heeft het 
Dit kiesrecht zal het mogelijk moeten maken, dat de Staten- via de bonen, tei 
Generaal worden samengesteld uit onafhankelijke personen, voor gevers, die daarc 
wie het lidmaatschap niet het middel van bestaan is, maar een mogelijk op de Co 
roeping, welke zij uitsluitend om de publieke zaak volgen, een groote moeilijkhec 
verheven ambt, waarin zij geen partij- of persoonlijk belang, maar onbeschutte bedrij 
het algemeene belang hebben te dienen, zooals de Grondwet in In de beschutte 
art. 79 eischt, mede, dat de arbe 
Het aantal van zulke leden, die onze Nationale Vergadering 4 werkloosheid groc 
thans zeker nog (maar in veel te gering aantal) telt, moet krachtig Teneinde die 
versterkt worden, en vooral dient hun ruggesteun verleend te men er in versch 
worden door een Nationale Beweging, zooals wij die bedoelen. arbeid binnen de 
Komt deze vernieuwing, dan zullen de Staten-Generaal vanzelf werden hoe lange 
de krachtige Regeering krijgen, die daarbij past. nomen. 
Het bovenstaande geldt natuurlijk ook voor de andere vertegen- De tariefmuren 
woordigende lichamen, over technisch vo 
Hiermede is in het kort geschetst, hoe wij ons de noodzakelijke internationaal ver, 
versterking van het Overheidsgezag denken en hoe een eind moet oorlog nog steeds 
worden gemaakt aan het politiek bederf, dat schier overal aan den Helpt protectie 
dag treedt, is men dan genoot 
uit te keeren, dan t parlement in te In dit verband leggen wij de verklaring af, dat wij de Bijzondere 
Vrijwillige Landstorm ende Burgerwachten van zeer groot belang 
voegdheden der achten voor de handhaving van het gezag. Deze instituten dienen 
Jenvertegenwoor- van Overheidswege zeer gesteund te worden. 
epassing van liet Wat nu de oeconomische zijde van onze samenleving betreft, 
van moties), kan ook daar moet een nieuwe orde worden geschapen. 
d worden, dat de Men heeft het dikwijls voorgesteld, alsof liet privaatbezit een 
algemeen belang onrecht is, dat zoo spoedig mogelijk moet verdwijnen. 
ts te maken voor Men vergat daarbij, dat de opheffing van het privaatbezit tot 
belangen, terwijl geestelijke knechting, persoonlijke vrjheidsberooving en gezins- 
oepspolitici daar- ontwrichting voert, zooals Rusland dit op afschuwelijke wijze heeft 
bewezen. Zonder den ongebreidelden hebzucht en den beurs- 
iculiere gemaakt, zwendel te willen goedpraten - integendeel, wij wenschen ook 
dat kwaad aan te tasten -, kan gezegd worden, dat het privaat- 
)olitici bevorderd bezit door de tijden heen een doeltreffend middel is gebleven, 
redige vertegen- waarmede men door arbeidzaamheid, spaarzaamheid en goeden 
genwoordigende levenswandel tot vergrooting der bestaanszekerheid kan komen. 
Dit betreft vooral onze landbouwers en onze middenstanders, 
die zich door noesten vlijt onafhankelijk hebben trachten te maken, r beroepspolitici, maar zich thans, door de ,,democratische" methode der laatste verwerven, tijden, den grond onder de voeten voelen wegzinken, let daaraan ver- 
rden! Op het platte land worden thans, als het ware, Communisten 
sterke groep of gekweekt, omdat de plattelandsbevolking in de tegenwoordige 
der verkiezingen ontredderde maatschappij geen vertrouwen meer kan hebben en 
geheele politiek er daarom toe geleid wordt haar oor te leenen aan de belagers der 
grondslagen onzer maatschappij. 
rekening houdt  Een nationaal belang van de eerste orde achten wij echter een 
Len  onzer samen- welvarende zelfstandige landbouwende bevolking! 
r het Parlement. Men heeft het Sociale vraagstuk trachten op te lossen uitsluitend 
dat de Staten- via de bonen, ten bate der boonarbeiders en ten laste der werk- 
personen, voor gevers, die daardoor genoodzaakt zijn die lasten weer zooveel  
an  is, maar een mogelijk op de consumenten te verhalen of, waar dit niet kan, in 
aak volgen, een groote moeilijkheden komen, zooals in den landbouw en in de 
lijk belang, maar onbeschutte bedrijven. 
Ie Grondwet in . In de beschutte bedrijven bracht deze sociale politiek met zich 
mede, dat de arbeid steeds duurder werd en daardoor de kans op  
ale  Vergadering werkloosheid grooter dan ooit!  
it,  moet krachtig Teneinde die werkloosheid zooveel mogelijk te beperken, ging 
un verleend te men er in verschillende landen meer en meer toe over om den 
ij die bedoelen. arbeid binnen de landsgrenzen te houden en als gevolg daarvan 
eneraa1 vanzelf werden hoe langer hoe meer protectionistische maatregelen ge- 
nomen. 
indere vertegen- De tariefmuren werden steeds hooger en niettegenstaande men 
over technisch volmaakte verkeersmiddelen beschikt, zien wij liet 
de noodzakelijke internationaal verkeer steeds meer geblokkeerd, alsof de wereld- 
)e een eind moet oorlog nog steeds voortwoedt, 
r overal aan den Helpt protectie niet meer ter bestrijding der werkloosheid en 
is men dan genoodzaakt om onafwendbaren steun aan werkloozn 
uit te keeren, dan is het oogenblik niet ver meer, waarop de 10  
deugdelijkheid van het betaalmiddel moet wor- van alle werknem den aangetast! breken met de i 
Voegt men hierbij de groote economische moeilijkheden, die een welke, als het wai onvermijdelijk gevolg zijn van den wereldoorlog en den Vrede van dat een werkgevE Versailles, van de industrialisatie van Japan, Engelsch-Indië en Men zal moeter China, alsmede van het Russische experiment, dan begrijpt men, alle welvaart en voor welke problemen ons land is geplaatst. dus de grootste w De oplossing van deze problemen wordt echter in hooge mate van alle lagen dei bemoeilijkt door onze tegenwoordige, zoogenaamd ,,democrati- Daarom zal ce :  sche" politiek. de arbeidswet no Allerlei in wezen socialistische practijken worden geënt op onze wordt ontnomen tegenwoordige maatschappij, welke allengs door die practijken Er zal moeten overwoekerd wordt en tenslotte daaronder dreigt te bezwijken. drijven en wij ve Het privaatbezit wordt aangetast door een onevenredig zware misbruik van  mac  belastingheffing en door het waardeloos worden van onderne- De loonsbepalir mingen, welke mede wegens de steeds hooger opgevoerde sociale den gebracht met zorgen moeten worden gesloten. de werkloosheid z 
Bij de economische depressie, die er thans heerscht, heeft de de arbeidsloonen werkloosheid dan ook ongekende afmetingen aangenomen en, met een goed oe( omdat de ledigheid des duivels oorkussen is, dreigen vele arbeiders Op deze wijze zal moreel ten onder te gaan, terwijl ons geheele volksvermogen Aan de werkloc daarbij wordt opgeteerd. schaft. De moree Grijpt men niet spoedig in, dan staat men binnenkort voor een waarbij geen arb  catastrophe  van vermoedelijk ernstiger aard 'dan die van den bestreden, ook al wereldoorlog, zijn daarmede plo 
De ervaringen der na-oorlogsche jaren hebben nu wel aange- Er zal echter in 
toond, dat vele der sociale maatregelen, welke men in de laatste voor een karig l oc 
tijden heeft genomen, in lijnrechten strijd zijn met de grondbe- Dit zal ieder o 
ginselen onzer maatschappij. Zij hebben dan ook tot ontreddering gegrepen is. 
dier maatschappij geleid. De arbeidende 
Natuurlijk zijn wij voorstanders eener gezonde sociale wet- wijsgemaakt, dat 
geving; de Nationale Gedachte vormt geen tegenstelling met de Integendeel!  Dc  
Sociale Gedachte, Het wezen van de Nationale Gedachte brengt klasse kan bezorg 
integendeel mede, dat er naar gestreefd wordt het Volk in al zijn loonpolitiek der  hi  
lagen onder zoo goed mogelijke sociale omstandigheden te doen vorderd, 
leven. Niet het loon ij 
Men meene echter niet, dat het bevorderen van sociale maatre- belang, maar wel 
gelen inhoudt, dat alleen maar rechten erkend worden. Gelijk wij kan ontvangen in 
in het begin uiteengezet hebben, vloeit uit de Nationale Gedachte Wat baten hooi 
voort een verandering van de geesteshouding: het erkennen van of als er werkloos] 
plichten: het verstaan van gemeenschapszin, zoowel door werk- niet aan den arbei 
gevers als werknemers. Zoowel te hooi 
Een werkgever, die doordrongen is van de nationale gedachte, werkloosheid en c
voor ons Volk, zal in zijn werknemers zijn medewerkers zien, die recht hebben op 
een menschwaardige behandeling en die hij onder geen enkele Onze gedachter voorwaarde tekort mag doen, noch in loon, noch in rechten. niet zijn een klein Een werknemer, die doordrongen is van de nationale gedachte, van een groot wei zal zijn patroon plichtgetrouw en eerlijk dienen, lioen zielen. Een behoorlijk arbeidsrecht zal nauwkeurig de rechtspositie Wij zijn innig c T 
d d e 1 moet wor- 
ilijkheden, die een 
en den Vrede van 
F.ngelsch-Indië en 
dan begrijpt men, 
.er in hooge mate 
Lamd ,,democrati- 
en geënt op onze 
or die practijken 
t te bezwijken. 
nevenredig zware 
[en van onderne-
pgevoerde sociale 
heerscht, heeft de 
aangenomen en, 
gen vele arbeiders 
[e volksvermogen 
Lnenkort voor een  
an  die van den 
n nu wel aange-
men in de laatste 
met •de grondbe-
tot ontreddering 
nde sociale wet-
enstelling met de 
Gedachte breng 
Let Volk in al zijn 
digheden te doen 
in sociale maatre-
,rorden. Gelijk wij 
ationale Gedachte 
het erkennen van 
owel door werk- 
ationale gedachte. 
e recht hebben or nder geen enkele 
Ei in rechten. 
ationale gedachte, 
de rechtspositie  van alle werknemers moeten regelen, doch daarbij zal men moeten 
breken met de methoden der socialistische vakvereenigingen, 
welke, als het ware, propageeren, dat arbeiden uit-den -booze  is en 
dat een werkgever de grootste vijand van de werknemers is! 
Men zal moeten begrijpen, dat productieve arbeid de bron is van 
alle welvaart en dat de grootste productiviteit van den arbeid en 
dus de grootste welvaart slechts te bereiken is door samenwerking 
van alle lagen der bevolking! 
Daarom zal een algeheele herziening en vereenvoudiging van 
de arbeidswet noodig zijn, waardoor aan deze wet het karakter 
wordt ontnomen van den arbeid-als-een-last-beschouwende-wet. 
Er zal moeten heerschen een gezonde samenwerking in de be-
drijven en wij verwerpen op grond der Nationale Gedachte elk 
misbruik van macht, van welke zijdedan ook. 
De loonsbepaling zal zoodanig in overeenstemming moeten wor-
den gebracht met de economische omstandigheden, dat eenerzijds 
de werkloosheid zooveel mogelijk worde voorkomen en anderzijds 
de arbeidsloonen op die hoogte worden gesteld, als in het algemeen 
met een goed oeconomisch bedrijfsbeheer is overeen te brengen. 
Op deze wijze zal de algemeene welvaart grooter kunnen worden. 
Aan de werkloozen dient zooveel mogelijk werk te worden ver-
schaft. De moreel doodende steunverleeningen aan werkloozen, 
waarbij geen arbeid wordt geëischt, moeten principieel worden 
bestreden, ook al zal het in gegeven omstandigheden onmogelijk 
zijn daarmede plotseling op te houden. 
Er zal echter in het oog moeten worden gehouden, dat arbeiden 
voor een karig loon altijd nog beter is dan hopeloos leegloopen. 
Dit zal ieder onderschrijven, die door de Nationale Gedachte 
gegrepen is. 
De arbeidende klasse wordt schromelijk misleid, als haar wordt 
wijsgemaakt, dat het vastzetten van de bonen in haar belang is! 
Integendeel! De grootste ellende, welke men de arbeidende 
klasse kan bezorgen, is werkloosheid en deze wordt juist door de 
loonpolitiek der heele en halve Marxisten in zéér sterke mate be-
vorderd. 
Niet het loon in geld is voor den werknemer van het grootste 
belang, maar wel de hoeveelheid diensten en goederen, die hij 
kan ontvangen in ruil voor de diensten, welke hij zelf verrichtte. 
Wat baten hooge bonen, als de prijzen in evenredigheid stijgen 
of als er werkloosheid door 'ontstaat, z'oodat men b.v. zijn kinderen 
niet aan den arbeid kan krijgen? 
Zoowel te hooge als te lage bonen leiden onverbiddelijk tot 
werkloosheid en die te bestrijden, is van het allergrootste belang 
voor ons Volk. 
Onze gedachten gaan thans overzee, omdat wij weten, dat wij 
niet zijn een klein land van 8 millioen inwoners, doch het centrum 
van een groot wereldrijk, meteen bevolking van 'ongeveer 70 mii-
lioen zielen. 
Wij zijn innig overtuigd, dat Nederland een historische taak te 12  
vervullen heeft in zijn overzeesche gewesten, zeker ook in het be-
lang van de Inheemsche bevolking. Nederland heeft Indië in zijn 
huidige gedaante gevormd. 
Daarom blijve de Rijkséénheid onaangetast; verzwakking of 
vernietiging van den band Nederland en de Indiën zou leiden tot 
een chaos in die Gewesten en tot den ondergang van Nederlands 
welvaart, 
Wij mogen aan dit punt nog toevoegen, dat, ten aanzien van 
de oeconomische ontwikkeling van ons Rijk in Europa en Overzee, 
in het oog moet worden gehouden, dat dit groot is geworden 
door de Vrije ontplooiing van zijn handel, bedrijf en landbouw en 
dat de toekomst van Nederland, gelegen aan de monding van 
voorname Europeesche rivieren, op de zee ligt. Dit sluit echter niet 
uit, dat in tijden van nood de nationale welvaart zooveel mogelijk 
worde verdedigd. 
Tenslotte komen wij op voor een gezonde internationale samen -werking, welke naar onze overtuiging slechts mogelijk is op basis 
van de Nationale Gedachte. 
Een ruim inzicht in onze eigen en anderer nooden moet onze 
Regeering leiden tot actieve en practische medewerking aan de 
ordening der Internationale verhoudingen, zonder eigen nationa-
liteit, eigen karakter en eigen cultuur geheel of gedeeltelijk prijs 
te geven. 
Onze nationale roeping kan slechts verwezenlijkt worden in het 
kader van Europa. 
Een nieuwe wereldoorlog zou ons beslist naar den ondergang 
voeren. 
In het bijzonder zij thans het oog gericht op de hoogst nood-
zakelijke interkoloniale samenwerking, d. w. z. de samenwerking 
tusschen de koloniale mogendheden, ter bestrijding van het ge-
meenschappelijke, bolsjewistische gevaar in de Overzeesche Ge-
westen, 
In het bovenstaande is getracht om, voorzoover nog noodig ter 
aanvulling van het manifest, een beknopte uiteenzetting te geven 
van de belangrijkste kwalen onzer samenleving en van de doel-
treffendste middelen ter genezing daarvan. 
En uit deze toelichting van het Manifest moge tevens blijken, 
dat wij het nieuwe niet zullen aanhangen of verwerpen, omdat het 
nieuw is, evenmin het oude zullen blijven volgen of zullen laten 
varen, omdat het oud is, doch dat wij trouw aan de traditie wen-
schen te zijn, in dien zin, dat wij eerbied hebben, voor hetgeen de 
vorige geslachten ons nalieten, en dat wij het nieuwe alleen dan 
wenschen te aanvaarden, indien het beter,  schooner  en verhevener 
is dan het oude, indien het nieuwe ertoe kan bijdragen om het 
Vaderland en ons Volk in betere, edeler en gelukkiger omstan-
digheden te brengen. 
Dit zij zoo! ONDERGETEE 
van beroep 2)  
wonende te 3)  
straat en huisnun 
Gemeente 5)  
Provincie 5)  
betuigt hiermede 
met toelichting 
Tevens verkla 
herstelbeweging, 
geleid. 
Voor verdere 
van nog .................. 
Zijn contributi Haar 
geteekende vast 
per jaar, te  beta]  
Wijze van bet 
Op te zenden 
HET VERBONE 
Naam en vo 
DesgewenscF 
Plaats van ij 
Nauwkeurige 
Gemeente of 
Aantal termi 
In te vullen 
a, te besci 
b. zal per 
WIJK 
te verm 
C. zal op 
& Co., 
geschre 
Herstel 
d. kan nut 
C. zal doo: 
Datum van I4Ii1II] 
betuigt hiermede instemming met den inhoud van het Manifest 
met toelichting van het Verbond voor Nationaal Herstel. 
Tevens verklaart hijzich bereid om deel te nemen aan de zij 
herstelbeweging, die door bovengenoemd Verbond zal worden 
geleid. 
Voor verdere propaganda verzoekt ondergeteekende toezending 
van nog .....................manifesten. 
Zijn deelnemer contributie als aan deze beweging stelt onder~  Haar deelneemster 
geteekende vast op 
Fl............................ 
per jaar, te betalen in ..............6) gelijke termijnen. 
Wijze van betaling 7)  
,den .......................................................8) 
Handteekening: ............................................................................ 
Op te zenden ALS BRIEF aan: 
HET VERBOND VOOR NATIONAAL HERSTEL, 
lavastraat 96, 
'S-GRA V.ENHAGE, 
1) Naam en voornamen voluit. 
2) Desgewenscht in te vullen. 
3) Plaats van inwoning eventueel met postbezorging. 
4) Nauwkeurige opgave s.v.p. 
5) Gemeente of Provincie, waartoe de plaats van inwoning behoort. 1)  Aantal termijnen, waarin men wenscht te betalen. 
) In te vullen een der volgende opgaven: 
a, te beschikken per quitantie. 
b. zal per postwissel worden gezonden aan de Firma VAN SCHALK-
WIJK & Co., Javastraat 96, 's- GRAVENHAGE. (Opden postwissel 
te vermelden: „Verbond voor Nationaal Herstel') 
C. zal op de postrekening 47826 van de Firma VAN SCHALK WIJK 
& Co., 'S-GRA VEI\JHAGE, door ondergeteekende worden over-
geschreven. (Bij de storting te vermelden: .,Verbond voor Nationaal 
Herstel") 
d. kan automatisch van mijne postrekening No. ... worden afgeschreven. 
C. zal door ondergeteekende in contanten worden afgedragen aan..... 8) Datum van verzending. er ook in het be-
heeft Indië in zijn 
verzwakking of 
Liën zou leiden tot 
ci van Nederlands 
ten aanzien van 
iropa en Overzee, 
oot is geworden 
f en landbouw en 
de monding van  
)it  sluit echter niet 
t zooveel mogelijk 
:rnationale samen 
ogelijk is op basis 
noden moet onze 
lewerking aan de 
Ier eigen nationa-
gedeeltelijk prijs 
ijkt worden in het 
den ondergang 
de hoogst nood-
de samenwerking 
ding van het ge-
Overzeesche Ge- 
er nog noodig ter 
nzet.ting te geven 
en van de doel~  
ge tevens blijken, 
erpen, omdat het 
n of zullen laten 
i de traditie wen-
voor hetgeen de 
iieuwe alleen dan 
ier en verhevener 
bijdragen om hei: 
lukkiger omstan- a N.V. DRUKKERIJ EN UITGEVERIJ V/H 
C. DE BOER JR. - DEN HELDER 