VËREOND Tot DsresocaATISEE1uNG DER WitEISMACISt. 543 
enste1lingen in het band met de politieke gesteldheid van Europa en den bewapeningsgraad der  
id  en billijkheid. 
keling en welvaart naburige staten. 
Totdat de Volkenbond zijn autoriteit kan doen gelden, worde slechts belangrijk 
es persoons en ver- bezuinigd, waar dit zonder letsel voor de weerbaarheid kan plaats hebben. 
Li door partijschap. i Het onderhouden van een kleine beroepskern, met vaststelling van algemeene 
oefenplicht, ter vervanging der conscriptie, in afzienbaren tijd, verdient, ook als 
bezuinigingsmaatregel, zeer ernstige overweging. 
16. Steunverleening aan iedere poging tot vorming van een Europeeschen sta- 
tenbond, binnen het statuut van den Volkenbond, waarin iedere nationaliteit, 
irde, gezondheid en met opheffing der economische grenzen, haar eigen regeeringsvorm kan behouden, 
is een eisch des tijds. 
i en kostenverwek-  
VERBOND TOT DEMOCRATISEERING DER WEERMAIiRT. 
en bedrijven, welke 
bepale zich slechts Opgericht te Amersfoort, op 23 Februari i 8. 
a aangemoedigd. Verbondsbestuur: W. Klooster; H. R. Krul; J.  Ebbing;  J. Enkelstroth; W. 
g tegen woekeren Wijk; H. E. Dordregter, Secr.-Penningm., Croeselaan 39,  Utrecht (Secretariaat). 
1, door annuleering 
kosten van levens. Grondslagen van het verbond. 
ijk te verminderen, 
sbelemmeringen is Het verbond tot Democratiseering der Weermacht stelt zich ten doel een 
georganiseerd optreden te bevorderen van alle burgers en militairen, die zich 
:n tot een belasting met de navolgende grondslagen kunnen vereenigen: 
wijze, door de Ge- ie. Het Verbond streeft naar eene economische,physieke en militaire weer- 
baarheid der natie en hare koloniën en naar het doorvoeren van alle consequen- 
05t-, telegraaf- en  ties  daarvan; met bestrijding van iedere poging tot militarisme en imperia- 
welke niet aan de } lisme. 
xe. Het Verbond stuurt aan op democratiseering der Weermacht, ten op- 
en een fnuikenden I zichte van verhouding, behandeling, opleiding, verzorging en berechting. 
ten. - e. Het Verbond spreekt uit, dat op den Staat de verplichting rust, om alle 
in een klas te ge- lasten te dragen van de nadeelen, welke voortvloeien uit een verblijf in het leger 
of op de vloot, zoowel in Nederland als in de Koloniën, of tengevolge van oorlog 
rganisatie daarvan of oorlogsgevaar ondervonden, zoomede om de volledige verzorging op zich te 
nemen van zijne ambtenaren, zoowel burgerlijke als militaire, bij ouderdom en 
wettelijke sanitaire invaliditeit. 
elangen van kapi- Program. 
en sanitaire zaken. Economische weerbaarheid. Ret Verbond zoekt aansluiting bij de democra- 
tische elementen van alle partijen, welke er naar streven om de economische 
ruik. weerbaarheid van ons Volk te versterken. Het Verbond steunt mitsdien alle demo- 
cratische voorstellen, maatregelen en wetten, die er toe kunnen leiden om de 
srgrijpen en depor- welvaart van het volk op hooger peil te brengen en de materieele zorgen van de 
minderbedeelden weg te nemen. 
Maatregelen voor physieke weerbaarheid. De Staat behoort voortdurend zorg 
che Gewesten. De te wijden aan het lichamelijk en geestelijk welzijn van bet individu. 
ige emigratie ban. Reeds vanaf de jeugd moeten de grondslagen worden gelegd voor den geestelijk 
den Volksraad in en lichamelijk weerbaren man en de weerbare vrouw. 
er. Mitsdien moet het Onderwijs zoodanig worden vervormd, dat ieder naar aanleg 
ichtneming van de en ontwikkeling a l hef onderwijs kan genieten, hetwelk hij of zij voor een toe- 
wikkeling van het komstig beroep noodig heeft, terwijl door de zorg van den Staat gelegenheid 
van verdeeldheid moet worden geschonken om ook de lichamelijke ontwikkeling te bevorderen 
door sport, spel, baden, reinheid en, eventueel, kostelooze voeding en kleeding 
lient aanbeveling. en geneeskundige behandeling moet worden verstrekt. 
Teermacht, in ver- Het is de taak van de Overheid om den onderwijzers een zoodanige opleiding 542 VERBOND TOT DESIOCRATISEERING DER WEERNACHT 
en positie te schenken dat zij hunne taak, de grondslagen te leggen van den 
geestelijk en lichamelijk weerbaren man en weerbare vrouw, ten volle zullen kun-
nen volbrengen. 
Het Verbond verlangt daarom: 
dat kosteloos onderwijs worde gegeven, zoowel het lager als c. q. middelbaar-, 
hooger- en vakonderwijs; 
dat beurzen worden verstrekt in ruimere mate en naar betere regelen; 
dat leerlingen met bijzonderen aanleg voor een bepaalde roeping, worden 
gesteund door kostelooze hulp van bevoegde onderwijzers of leeraren; 
dat ruime en overdekte speelplaatsen, alsmede gymnastieklokalen en badloka- 
len voor de jeugd worden ingericht; 
dat een ieder vrije geneeskundige behandeling worde verleend; 
dat kosteloos voeding en kleeding worde verstrekt aan leerlingen, die daaraan 
behoefte hebben. 
Maatregelen voor militaire weerbaarheid. Het Verbond steunt het streven 
naar internationale oplossing van conflicten, doch is van meening, dat de militaire 
weerbaarheid van een volk gebiedende eisch zal blijven, wil het zijn vrijheid en 
onafhankelijkheid behouden; het acht het behoud van die Vrijheid en onafhanke-
lijkheid van het grootste belang voor een volk tot vrije ontplooiing van zijn wel-
vaart, deugden en talenten. Wil een volk niet onder den voet worden geloopen, 
dan zal, ook in de toekomst, een deugdelijke militaire weerbaarheid noodzake-
lijk zijn. 
De huidige toestand in Europa, in de wereld, draagt nu weer reeds de kiem 
in zich voor nieuwe conflicten, en het zou daarom een misdaad zijn de militaire 
weerbaarheid te verwaarloozen. 
In vredestijd behoort het Leger te zijn een Instituut tot verhooging der 
volkskracht en militair gereed te worden gemaakt voor oorlogstijd. 
Het Verbond constateert dat aan onze Weermacht onvoldoende zorg is be-
steed, en dat slechts een gelukkig toeval ons land voor overheersching en ver-
nieling heeft gespaard. 
De Weermacht is geheel onvoldoend opgeleid, geëncadreerd en gewapend. 
De onwetendheid, onverschilligheid eis minachting voor zijn militaire weer-
baarheid is mede oorzaak van onze Nationale weerloosheid. 
Het Verbond wil daarom ,vrij van elk streven naar militarisme, en verband 
houdende met de draagkracht van ons volk: 
A. Een vol k s 1 e g e r. Om daartoe te geraken is eisch: 
i.  Weerplicht voor elken Nederlander. 
Ongeschikten te bezigen voor speciale diensten. Vrouwelijke Nederlanders 
op te leiden in hospitaaldiensten, verbandleer en burgerlijke diensteriin oorlogstijd. 
2°. Verdeeling van het land in districten, waaruit gevormd de onderdeelen 
en eenheden voor de Weermacht; opleiding in die districten tot militaire weer-
baarheid door terzake kundigen. 30 
Sport- en schietoefeningen in de gemeenten voor alle jongens vanaf hun 
Schooltijd tot hun intrede bij de actieve Weermacht. 
4°. Een zoo kort mogelijk verblijf in het actieve Leger met gebruikmaking 
van oefeningskampen. 50 
Inrichten van een Centrale Opleiding voor Officieren, idem voor Onder-
officieren. 
6°. Inrichten van voldoende scholen voor verlofskader. 
7 0 
Stelsel van een niet te groote doch degelijke kern beroepskader, Hoofd-
instructeurs, Hoofdadministrateurs, Instructeurs en Administrateurs (oplei-
ders) en van Verlofskader (aanvoerders). 
B. M a t e r i e e 1. Voldoende zorg voor de verdedigingsmiddelen langs kusten 
en grenzen. 
C. Zeemacht. Het onderhouden van een krachtige vloot, in hoofdzaak 
ter verdediging van de territoriale wateren en van de Koloniën. 
Goed geschoold kader en verder personeel enz., als naar beginselen voor het 
leger genoemd. lIT, VERBOND TOT DEM)CRATISEERINO DER WEERMACHT. 543 
leggen van drs 1  Democflsliseefl-1°lg der weermacht. Het Leger en de Vloot, zoowel in Moederland 
volle zullen kun. en Koloniën, vormen een op zichzelf staande kaste, waarin de democratische 
begrippen onvoldoende zijn doorgedrongen, tengevolge waarvan behandeling, 
verhoudingen, rechtspositie en berechting verre ten achter zijn bij die van het 
q. middelbaar- overige deel der maatschappij. 
- Daarom wenscht het Verbond: 
ere regelen; x°. Bestrijding van verouderde standsbegrippers en afschaffing van stands- 
roeping, worden 
leeraren; voorrechten. 
2°. Demping van de klove tusschen den Officiersstand en het personeel 
:alen en badloka. van lageren rang. 
3°. Het bevorderen van een meer vertrouwelijken en kameraadschappelijken  
bend;  omgang tusschen meerderen en minderen. 
gen, die daaraan 4°. Het aankweeken en aanmoedigen van goede karaktereigenschappen, als: 
waarheidsliefde, rechtvaardigheid, moed, naastenliefde en het respecteeren van 
unt het streven een ieders godsdienstige, zedelijke en politieke gevoelens en beginselen. 
dat de militaire 5°. Wettelijke regeling der rechtspositie, waarbij geen verschil mag worden 
zijn vrijheid en gemaakt tusschen Officieren en het personeel van lageren rang.  
id  en onafhanke- 6°. Afschaffing van afzonderlijke rechtspraak van militairen. 
ing van zijn wel. °. Verbetering van het tuchtrecht en invoering van tuchtraden, bestaande 
corden geloopen uit personen van elken rang. 
rheid noodzak- 8°. Mogelijkheid voor een ieder, die daartoe aanleg en lust bezit, om tot de 
hoogere rangen op te klimmen, en kostelooze opleiding voor de vereischte licha- 
r reeds de Idem meljke en wetenschappelijke ontwikkeling. 
zijn de militaire 9°. Erkenning en medezeggingschap der militaire Vakbonden van Leger en 
Vloot bij de regelingen betreffende de positie hunner leden. 
verhooging der io°. Volledige vrijheid van critiek, omtrent militaire zaken en toestanden, 
ogstijd. voor zoover niet in strijd met 's  Lands  belang. 
mde zorg is be - Het dragen van lasten door den Staal als gevolg vals het verblijf bij de weermacht. 
erscising en ver- A. Het Verbond stelt zich op het standpunt, dat op den Staat de verplichting 
rust om een ieder, welken hij in dienst neemt, loon naar arbeid te geven, in ver- 
3 en gewapenci houding tot de gemiddelde boonbedragen in de maatschappij, en dat ditzelfde 
militaire weer- beginsel moet worden doorgevoerd ten opzichte van allen, die hij in militairen 
dienst neemt, roept en houdt. 
me, en verband De daardoor veroorzaakte kosten moeten worden gevonden in een weerbelas- 
ting naar draagkracht, met vrijstelling van de lagere inkomens. 
Het Verbond wenscht daarom: 
i°. Ruime vergoeding voor kostwinners gedurende hun verblijf bij de Weer- 
re Nederlanders macht. 
én in oorlogstijd. 2°. Zorg van den Staat voor plaatsing in betrekkingen of het verleenen van 
de onderdeelen andere hulp bij het verlaten van den actieven dienst. 
militaire weer- 3°. Ruime pensionneering van een ieder bij invaliditeit in den dienst ontstaan. 
4°. Hygiënischer en geriefelijker inrichten van kazernes, schepen, hospitalen, 
gens vanaf hun en voorts, een uitmuntende materieele verzorging, teneinde krachtige, gezonde 
mannen te vormen. 
gebruikmaking 5°. Betere salarissen en hoogere vergoedingen bij verlengd verblijf onder de 
wapenen voor Verlolsofficieren en Verbofsonderofficieren. 
Sm voor Onder- 6°. Ruime bezoldiging, naar verhouding tot de burgerlijke inkomens, aan 
Officieren en Onderofficieren en verdere beroepsmilitairen, behoorende tot de 
vaste kern van Leger en Vloot in het Moederland en de Koloniën: 
)skader, Hoofd- 7°. Sneller en regelmatiger bevordering tot hoogeren rang van Officieren en 
trateurs (oplel- Onderofficieren en overige beroepsmilitairen, door de bevordering niet afhanke- 
lijk te stellen van de bestaande organisatie. 
len langs kusten 8°. Pensioenen overeenkomstig de burgerlijke ambtenaren; van het in- 
komen op 60-jarigen leeftijd of vroeger. Aanmerkelijke verhooging van weduwen- 
t, in hoofdzaak en weezenpenSioen. 
en. 9°. Regeling tot een overgang naar militair sédentaire betrekkingen op mid- 
nselen voor het delbaren leeftijd in Rijks-, Provincie- en Gemeentedienst. 
zo'. Beperking van het verblijf onder de keerkringen voor gehuwd personeel 144 VRIJHEIDSBOND. 
van de Vloot en spoediger overgang naar sédentair-militaire betrekkingen aan 
den wal, bij Loodswezen en andere diensten. 110. Belangrijke verhooging van salarissen en vergoedingen voor Personeel 
van de vloot bij een verblijf buiten Nederland. 
12°. Betere loonregeling en arbeidsvoorwaarden en pensioenen voor Rijks -werklieden en voor geëmployeerden. 
13°. Wettelijke waarborg door den Nederlandschen Staat van de pensioenen 
ten laste van de Koloniën verleend, ingeval van verlies der Koloniën. 
14°. Stijging der pensioenen en weduwen- en weezenpensloenen overeen-
komstig den levensstandaard. Vooruitbetaling der pensioenen. Zoo spoedig 
mogelijke invoering van een wet, die terugwerkende kracht verleent aan de 
laatst vastgestelde pensioenwetten voor alle gepensionneerden van Leger en Vloot 
en Koloniën. 
x°. Het verleenen van Staatshulp aan gepensionneerden van Land- en Zee-
macht en Koloniën, bij het bekomen van betrekkingen in Staat, gemeente, 
provincie of bij particulieren. 
B. Vergoeding door den Staat van schade, - tengevolge van oorlogsgeweld, 
binnen de grenzen des  lands  aan ingezetenen toegebracht. 
opgericht i6 April 1921.  
Bureaux:  Prinsessegracht 6a, Den Haag. 
Dagelijksch Bestuur:  Mr.  H. C. Dresselhuys, Voorzitter;  Mr.  G. A. Boon, 
Algemeen Secretaris; P. W. Schilthuis, Alg. Penningmeester; Mevr. F. S. van 
Balen—Klaar; Prof.  Mr.  A. C. Visser van Ijzendoorn; Prof. Dr. B. D. Eerd-
mans; Abr. Staalman; Dr. G. J. Wijgchel; Mevr. W. Wijnaendts Francken—
Dijserinck;  Mr,  Dr. R. J. de Visser;  Mr.  P. Rink. 
Secretarissen: H. P. N. van der Kuil; G. A. de Ridder. 
Algemeen Bestuur: Mej. Dr. M. J. Baale; Dr. W. G. van den Berg;  Mr.  T. 
Binnerts; Wairave Boissevain; G. J. Bokhorst; F. W. J. Drion; L. de Groot; 
Mevr. Dr. P. v. Heerdt tot Eversberg—Quarles van Ufford; Dr. D. J. Huishoff 
Pol; Mevr. A. M. Koek—Mulder; Jan Koster; Fr. A. Landsman; D. Merens; 
Jhr. R. R. L. de Mnralt; Mej. Job. W. A. Naber; P.  Otto; Mr.  A. J. A. Ridder 
van Rappard; Mevr. H. A. van Riel—Smeenge; K. van Schouwen;  Mr.  H. 
Smeenge; Prof.  Mr.  M. W. F. Treub; Dr. I. H. J. Vos. 
Adviseerende leden:  Mr.  F. Bentfort van Valkenburg; Mevr. G. W. Dekker—
Klik;  Mr.  J. Drost; F. de Graaf; Henri ter Hall; M. Kropveld; H. P. Priester; 
P. F. Salverda; Ed. J. Schürmann;  Mr.  Dr. J. H. W. Q. ter  Spill;  A. C. Volker; 
J. H. Wilton. 
Vrouwengroep uit den Vrijheidsbond: Dr. M. J. Baale;  J. J. de Bink—Hue-
tinck; L. C. A. van Eeghen; C. Eerdmans—de Holl; Gr. P. v. Heerdt tot Evers-
berg—Quarles  van Ufford; L. Kappeijne v. d. Coppello—Wijgers; Johanna Wes-
terman; W. Wijnaendts Francken—Dijserinck. 
Algemeen Programma 
i. Erkenning van het vrijheidsbeginsel als grondslag van staatsbeleid en van 
de noodzakelijkheid eener zuiver democratische staatsinrichting. 
Behoud van het grondwettelijke koningschap, dat verzekerd bhve aan Konin-
gin Wilhelmina en hare nakomelingen. 
2. Handhaving van ons onafhankelijk volksbestaan, van de integriteit van ons 
gebied in en buiten Europa en bet daartoe brengen van offers, doch slechts in zoo-
ver en zoolang deze offers noodzakelijk zijn in verband met de ontwikkel ing van 
den Volkenbond. 