 pagina  1
Verkiezingsprogramma 
2012 – 2017
Op 12 september krijgen we de kans!50 PLUS 
PUNTENVErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
Secretariaat 50PLUS  
postbus 161
5680 aD Best
telefoon:  0900 - 50 50 502
www.50pluspartij.nl pagina  3 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
De ouderen hebben de laatste jaren 
het meest in koopkracht ingeleverd. 
De komende jaren gaat dat opnieuw 
gebeuren als we ons niet zeer krachtig verzetten.
Pensioenen worden al jaren niet meer 
geïndexeerd en de komende jaren in vele gevallen zelfs gekort. De AOW is 
achtergebleven bij de loonontwikke-
ling en zal de komende jaren op de nullijn blijven, terwijl de prijzen en de 
BTW wél omhoog gaan.
Mensen die op een onbezorgde oude 
dag hadden gerekend, komen bedro-
gen uit. De politieke partijen hebben de ouderen volledig in de steek gela-
ten. Niemand is echt voor de ouderen 
opgekomen. Ouderen vormen een machteloze groep. Ze kunnen niet sta -
ken en zijn voor veel werkgevers niet interessant. Daarom zal het plukken van de machtelozen ook de komende 
jaren doorgaan.50-plussers zonder werk moeten weer 
een eerlijke kans op de arbeidsmarkt 
krijgen.
50PLUS, die nu al in acht provincies en 
in de Eerste Kamer zetels heeft,
gaat op 12 september voor het eerst meedoen aan de Tweede Kamerverkie-
zingen. De laatste drie regeringen wa-
ren afhankelijk van de steun van kleine partijen. Dat kan de komende vier jaar 
weer het geval zijn. 
50PLUS is er klaar voor. 
De ouderen krijgen op 12 september 
een éénmalige kans. Die moeten we met beide handen aangrijpen. Stem 
daarom op 12 september 50PLUS.
50PLUS HEEFT EEN TOT aaLPr Ogramma
50pLUS heeft, net als andere partijen, een totaalprogramma. We willen dat 
kort en overzichtelijk houden. Maar zoals een groene partij het accent legt 
op het milieu en de p artij voor de Dieren op het welzijn van de dieren, zo 
legt 50pLUS terecht het accent op ouderen omdat die de afgelopen jaren het meest in koopkracht achteruit zijn gegaan en zonder ingrijpen ook de 
komende jaren weer het meest geplukt worden. Daarom plaatsen wij de 
50-plussers centraal in dit verkiezingsprogramma. pagina  4
 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
1.  8% vakantiegeld voor a OW’ers absolute voorwaarde
 i n heel nederland geldt een wettelijke verplichting van 8% vakantiegeld. Maar de 
aOW’ers krijgen nog geen 6%. Omdat voor zeer veel mensen de a OW het belang-
rijkste inkomen is, zal het optrekken van het vakantiegeld naar 8% broodnodig zijn. 
40% van de 65-jarigen gaat nooit op vakantie vanwege geldgebrek of een slechte gezondheid (*1). 50pLUS zal een komende regering alleen steunen als er voldoende voor de ouderen wordt gedaan. We stellen als absolute voorwaarde dat het vakantie -
geld voor 65-jarigen ook naar 8% gaat. Hierover valt niet te onderhandelen.
	 •		De	AOW	wordt	welvaartsvast	en	gaat	gelijk	op	met	de	loonontwikkeling	 •	 Het	afschaffen	van	de	AOW-partnertoeslag	in	2015	moet	worden	uitgesteld	als	
blijkt dat er minder vrouwen werk hebben gekregen dan in 1996 werd verwacht
2.  De rekenrente voor pensioenen wordt hersteld op 4%, hetzelfde percentage als de overheid	bij	de	belastinginning	rekent.	Hierdoor	verminderen	de	kortingen	bij	de	pensioenfondsen, die bovendien beter gevulde kassen hebben dan ooit tevoren.
	 •		De	pensioenleeftijd	wordt	op	basis	van	vrijwilligheid	flexibel.	Er	komt	geen	auto -
matische ontslagleeftijd
	 •		50PLUS	vindt	dat	pas	zinnig	over	verhoging	van	AOW-leeftijd	en	pensioenleeftijd	
gesproken kan worden als er veel meer banen zijn. nu worden vele 65-jarigen van-
wege de rekensom in een uitkering gestort, zonder dat met hun persoonlijke om-
standigheden rekening wordt gehouden. Dat is onaanvaardbaar. (*2)
	 •		50PLUS	 zal	alle	acties	steunen	tegen	een	eerdere	verhoging	 dan	afgesproken	 in	het	
pensioenakkoord
	 •		In	elk	geval	moet	voorkomen	worden	dat	mensen	die	een	prepensioenregeling	
hebben in een inkomensgat gestort worden
	 •		Het	verouderde	pensioenstelsel	wordt	vervangen	door	een	systeem	met	keuzevrij-
heid en zeggenschap over het eigen pensioen. (Dat immers uitgesteld loon is)
3.		 Een	coördinerend	minister	voor	Ouderenbeleid	is	keihard	nodig.	Eén	vast	aanspreek -
punt voor de gevolgen van de verzilvering (vroeger noemden we dat vergrijzing) op het gebied van wonen, zorg, welzijn, werk en inkomen. (*3)
4.  Met snelheid en kracht wordt de jaarlijkse belastingontduiking van 30 miljard euro aangepakt. Ook de misgelopen BTW en Vennootschapsbelasting van ruim 5 miljard wordt aangepakt. (*4)
	 •		De	gigantische	bonussen	en	buitensporige	vertrekvergoedingen	worden	aange -
pakt door afschaffing van de aftrekbaarheid voor de werkgever en een belasting tot 75% voor de ontvanger50 PLUS PUNTEN pagina  5 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
5. g emeentelijke en provinciale belastingen worden de komende vier jaar bevroren op 
straffe	van	kortingen	op	het	Gemeente-	en	Provinciefonds.
6.	 Nieuwe	contracten	voor	hypotheekrente	moeten	inhouden	dat	leningen	in	30	jaar	
worden afgelost. i n verband met de situatie op de woningmarkt en de te verwachten 
koopkrachtvermindering de komende jaren, moeten starters desgewenst gedurende 
de eerste drie jaar de volledige aftrek krijgen.
	 •		Overdrachtsbelasting	wordt	niet	geheven	over	woningen	tot	300.000	euro.	 Voor	
woningen tussen 300.000 en 600.000 euro geldt 2%, tussen 600.000 en 900.000 4%, en daarboven 6%
	 •		Gelet	de	koopkrachtontwikkeling	de	komende	jaren,	wil	50PLUS	geen	extra	  huurverhogingen
7.  Successierechten voor kinderen worden voor erfenissen beneden 250.000 euro 
 afgeschaft.
8.  De wachtgeldregeling voor politici wordt aangepast aan wat elders gebruikelijk is. Voor	het	Europees	Parlement	worden	initiatiefvoorstellen	ontwikkeld.
9.		 Uit	het	consumentenvertrouwen	en	pensioenvertrouwen	(Maurice	de	Hond)	blijkt	
dat de 50-plussers veruit het meest de hand op de knip houden. Om de economie vlot te trekken dient dit vertrouwen bij deze groep met voorrang hersteld te worden.
10.	 Het	deelnemen	aan	internet	door	ouderen	wordt	ook	door	de	overheid	
 gestimuleerd.
11.  in navolging van het bedrijfsleven wordt op grond van de vergevorderde automati-
sering het aantal ambtenaren via natuurlijk verloop en overplaatsingen per jaar met 6% verminderd, dat is een kwart van het ambtenarenbestand in de komende rege -
ringsperiode	met	uitzondering	van	de	belastingdienst.	Extra	bezuinigd	kan	worden	op het aantal kolonels en generaals dat internationaal vergeleken veel te groot is.
12.		Het	verminderen	van	het	aantal	departementen	en	het	afschaffen	van	de	provincie	
als bestuurslaag betekent op termijn eveneens minder ambtenaren. Ook op de 
 waterschappen wordt bezuinigd.
13.		Geen	privatisering	waar	dat	niet	in	het	belang	is	voor	de	samenleving.	Handhaven	of	
verkrijgen van een meerderheidsbelang door de overheid in essentiële activiteiten zoals openbaar vervoer, communicatie, energievoorzieningen, water en gezond-heidszorg. pagina  6
 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
14. in een tijd dat de werkloosheid stijgt, dient de voorrang van jongeren op de arbeids-
markt zwaarder te wegen dan het verhogen van de pensioenleeftijd. (*5 )
15.  Voor 50-plussers moeten er meer mogelijkheden komen om aan het werk te blijven 
of een baan te krijgen. i n 2010 gingen van alle vacatures 5% naar de 55-plussers, in 
2011 was dat gedaald tot nog maar 2%. (*6)
	 •		De	overheid	moet	hier	een	voorbeeld	geven	 •		Werkgevers	kunnen	een	fiscaal	voordeel	krijgen	 •		Er	dient	meer	naar	omscholing	en	andere	functies	gekeken	te	worden,	met	name	
in de zogenaamde zware beroepen. (leeftijdsbewust loopbaanbeleid)
	 •		Het	imago	van	de	oudere	werknemer	(ziek,	duur,	minder	productief)	moet	  veranderen	 •		50-plussers	worden	serieus	genomen	in	het	arbeidsproces.	Zij	hoeven	niet	extra	
duur	of	minder	productief	te	zijn	door	overbodige	en	dus	af	te	schaffen	extra	vrije	dagen
	 •		Versoepeling	van	het	ontslagrecht	wordt	bestreden	omdat	dit	met	name	de	
50-plussers	zal	treffen	terwijl	vaststaat	dat	juist	deze	groep	kansloos	is	bij	het	zoe -
ken naar een nieuwe baan
16. Onderwijs is de belangrijkste motor voor een gezonde economie.
	 •		Er	komt	een	verplicht	vak	moderne	communicatie	(internet,	tablet	e.d.)	 •		Peuters	met	taalachterstand	krijgen	extra	aandacht	op	de	voorscholen	 •		Op	scholen	gaat	de	zeggenschap	over	het	beheer	terug	naar	de	direct	betrokke -
nen: ouders en leerkrachten. Schoolbesturen worden gekozen en niet benoemd
	 •		Onderwijskrachten	die	nu	gedeeltelijk	arbeidsongeschikt	zijn,	moeten	zoveel		 	 mogelijk	worden	ingeschakeld	bij	de	naschoolse	opvang	en	extra	lessen
	 •		Er	komt	een	lesuur	gezond	leven	over	conditie	en	lichamelijk	welzijn	o.a.	drugs,	
  alcohol, roken, bewegen en voeding
	 •		Zowel	op	de	basisscholen	als	bij	het	voortgezet	onderwijs	krijgt	iedere	leerling	mi-
nimaal	zes	uur	per	week	gymnastiek	en	sport,	eventueel	voor	een	deel	na	de	lesuren
17. in het algemeen bij het onderwijs: minder administratie, minder managers, minder 
vergaderen en meer voor de klassen. De kerntaken worden weer centraal gesteld.
18. Meer politie op straat en meer politiebureaus ‘s nachts open om de veiligheid te ver -
beteren.
	 •		Meer	aandacht	voor	en	verbetering	van	de	positie	van	slachtoffers	 •		De	rechterlijke	macht	wordt	versterkt	en	uitgebreid	om	achterstanden	weg	te	  werken	 •		Schade	aangebracht	door	relschoppers	worden	volledig	op	de	daders	verhaald	 •		Gezicht	bedekkende	kleding	(o.a.	bivakmutsen	en	maskers)	worden	in	het	open-
baar verboden. iedereen moet herkenbaar zijn ook vanwege de criminaliteit pagina  7
19.  De verplichte, dure en bureaucratische keuring voor automobilisten van 70 jaar 
(170.000 per jaar), wordt afgeschaft. a lternatieve oplossingen zoals een rijtest bij 75 
jaar worden onderzocht.
20. in alle treinen toiletten
	 •		Gratis	openbaar	vervoer	buiten	de	spits	 •		Meer	beschutte	zitplaatsen	op	perrons	 •		Lokaal	vervoer	met	haltes	dichtbij	woonwijken	en	niet	te	ver	uit	elkaar
21.  Duidelijkere scheiding tussen snel en langzaam verkeer.
	 •	 Beter	onderhoud	van	stoepen	en	wegen	met	name	ook	bij	gladheid
22.		Het	zo	lang	mogelijk	zelfstandig	wonen	staat	voor	ouderen	centraal	
 (levensbestendig).
	 •		Senioren	moeten	directe	inbreng	hebben	met	hun	woonwensen.	Zowel	bij	  nieuwbouw als verbouw
	 •		Vanwege	de	snel	toenemende	verzilvering	(vroeger	noemden	we	dat	vergrijzing)	
moet de woningmarkt aangepast worden voor de toekomstige generaties 
  senioren. Betaalbaarheid staat voorop
	 •		De	financiering	van	wonen	en	zorg	moet	gescheiden	worden,	waardoor	mensen	
kunnen kiezen waar ze wonen
23.  Bij renovatie van oude wijken, of het bouwen van nieuwe wijken, krijgt sport op straat letterlijk een belangrijke plek.
24.		Eigen	risico	in	de	zorg	wordt	voor	de	lagere	inkomens	verlaagd	en	voor	de	hogere	
verhoogd	tot	een	maximale	bijdrage.	Een	zelfde	benadering	geldt	voor	de	AWBZ.
	 •		Handen	af	van	het	persoonsgebonden	budget	 •		Steun	aan	programma’s	en	voorlichting	voor	gezonde	levenswijze	en	voeding.	Pre -
ventie is een belangrijke kostendrukkende maatregel
	 •		Invoeren	van	een	medicijnen	apk.	Regelmatige	toets	is	kostenbesparend	en	goed	
voor de gezondheid
	 •		Ouderen	die	zorg	nodig	hebben,	moeten	niet	bang	gemaakt	worden	met	het	ar -
gument dat het onbetaalbaar wordt. Behandelingen worden alleen gestopt met instemming van de patiënt
	 •		Geen	vermindering	van	het	aantal	ziekenhuizen.	Hulp	moet	in	de	directe	omgeving	
geboden kunnen worden
	 •		Artsen	en	niet	de	zorgverzekeraars	blijven	verantwoordelijk	voor	alle	medische	zorg
25.  De zorg moet menselijk en betaalbaar zijn. Daarom moeten de 450.000 vrijwilligers en mantelzorgers beter ondersteund worden. naast een redelijke reiskostenvergoe -
ding	moet	voor	mantelzorgers	een	forfaitaire	fiscale	aftrekpost	worden	ingesteld	ver -VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
 pagina  8
gelijkbaar	met	de	fiscaalvrije	vergoeding	voor	vrijwilligers.	Minder	managers,	minder	
bureaucratie en meer handen aan het bed.
	 •		In	alle	opzichten	worden	de	direct	betrokken	burgers	dichter	bij	het	bestuur	ge -
bracht. Toezichthoudende besturen van ziekenhuizen, woonzorg-, verzorgings- en verpleegcentra worden gekozen
	 •		Er	moet	ruimte	komen	voor	discussie	over	het	levenseinde	voor	mensen	in	geeste -
lijke nood en de hulpverlening hierbij
26.		Er	wordt	afgezien	van	kernenergie	zolang	niet	alle	risico’s	zijn	uitgebannen	en	er	
geen oplossing is voor het kernafval. We zadelen toekomstige generaties niet met deze problemen op.
	 •		Bevordering	van	zonne-energie,	waterkracht	en	windenergie
27.  Bestaande natuurgebieden worden beschermd. natuurarme gebieden met name rond en in de steden moeten meer natuur krijgen. De jeugd moet de natuur in zijn directe omgeving hebben.
28.		Onnodig	dierenleed	wordt	nadrukkelijk	bestreden.	Er	komt	een	verbod	op	onver -
doofd ritueel slachten.
29.		Elke	dag	sterven	duizenden	kinderen	en	volwassenen	door	gebrek	aan	voedsel,	wa-
ter	en	medicijnen.	Een	miljard	kinderen	en	mensen	lijden	honger.	Nederland	hand-haaft daarom de ontwikkelingshulp volgens internationale afspraak maar zoekt wel nadrukkelijk garanties voor een juiste besteding.
30.		50PLUS	is	niet	tegen	Europa	of	de	euro.	 Wij	denken	toekomstgericht.	 Wel	zijn	we	
tegen	het	onbegrensd	uitbreiden	van	het	ESM-noodfonds.	 Volgens	deskundigen	
tijdens	een	hoorzitting	van	de	Eerste	Kamer	op	12	juni	2012	is	er	eerder	1500	miljard	dan	de	maximale	500	miljard	nodig.	Door	het	instabiele	regeringsbeleid	draaien	de	belastingbetalers hier de komende jaren voor op. Dat is wanbeleid en onaanvaard-baar.
31.  nederland moet internetland nummer 1 in de wereld worden.
	 •		Het	digitaal	boeken	lezen	op	scholen	wordt	versneld	bevorderd	 •		De	openbare	bibliotheken	gaan	het	lezen	via	internet	en	via	de	tablet	versneld	  mogelijk maken
	 •		Alle	overheden	gaan	hun	vaak	zeer	dure	drukwerk,	waaronder	jaarverslagen,	rap -
porten, en correspondentie, in de regel alleen nog digitaal aanleveren
	 •		Door	het	minimaliseren	van	het	op	papier	gedrukte	kunnen	aanzienlijke	papier-,	
verzend- en arbeidskosten bespaard worden
 
VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
 pagina  9 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
32.	 Elk	voorstel	dat	een	vreedzame	regeling	voor	een	veilige	Israëlische	en	een	veilige	
palestijnse staat naderbij brengt, zal gesteund worden. Daarbij gelden onverkort de 
aangenomen Vn-resoluties, met name over de teruggave van de door israël bezette 
gebieden.	In	EU-verband	dient	hiertoe	de	nodige	druk	uitgeoefend	te	worden.
33.		Het	aantal	zetels	in	het	Europese	Parlement	moet	worden	teruggebracht	van	754	
naar	435	(Ter	vergelijk:	dat	is	hetzelfde	aantal	als	het	Amerikaanse	Huis	van	Afgevaar -
digden).
34.		Het	maandelijks	heen	en	weer	reizen	van	het	complete	Europese	Parlement	van	
Brussel naar Straatsburg (afstand 430 km, 700 ambtenaren, 3700 stalen kisten) met een	kostenpost	van	200	miljoen	euro	per	jaar,	wordt	bestreden.	Er	komt	een	initi-atiefvoorstel om het stemmen vanuit Brussel tijdens vergaderingen in Straatsburg mogelijk te maken.
35.  nederlandse parlementsleden worden opgeroepen daadwerkelijk de internationale 
aandacht	hierop	te	vestigen,	door	de	verhuizing	naar	Straatsburg	te	boycotten.
36.		Het	immigratiebeleid	is	selectief:	streng	maar	rechtvaardig.	Nieuwkomers	moeten	
voldoende opleiding en achtergrond hebben om aansluiting te vinden bij de neder -
landse	samenleving.	Kinderen	die	langer	dan	acht	jaar	in	Nederland	wonen,	krijgen	een verblijfsvergunning.
37.		De	islam	is	een	godsdienst	als	alle	andere	en	geeft	geen	specifieke	rechten	in	het	pu-
blieke domein. Sharia-rechtspraak zal niet worden toegestaan.
38.		Sport	en	spel	kunnen	de	integratie	bevorderen.	Er	komt	een	groot	nationaal	plan	om	
dit voor zowel jongeren als ouderen mogelijk te maken.
39.  na de verkiezingen krijgt de leider van de grootste partij de opdracht een kabinet te 
formeren.
	 •		De	burgemeester	en	de	Commissaris	van	de	Koningin	worden	rechtstreeks	  door de burgers gekozen
40.  Mensen met een publieke functie met een ministersalaris dienen alle neveninkom-sten uit bijbanen in te leveren.
41.		De	niet	door	de	burgers	gekozen	en	overbodige	Eerste	Kamer	wordt	afgeschaft.
	 •		De	 Tweede	Kamer	gaat	het	beleid	weer	op	hoofdlijnen	bepalen	en	controleren	en	
wordt daarom teruggebracht van 150 naar 100 leden
	 •		Om	de	slagkracht	van	de	regering	en	het	parlement	te	vergroten	komt	er	een	  kiesdrempel van 3%
 pagina  10
 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
	 •		Om	de	gemeenteraadsverkiezingen	over	de	lokale	politiek	te	laten	gaan	en	niet	
over de landelijke politiek, worden deze verkiezingen niet meer in alle gemeenten 
op dezelfde dag gehouden maar alfabetisch in 26 opeenvolgende weken. (Dus 
	 	 Amsterdam	in	week	1	en	Zaanstad	in	week	26)	 •		Indien	de	helft	van	de	bij	de	laatste	verkiezingen	opgekomen	kiezers	dit	wil,	komen	
er	nieuwe	tussentijdse	verkiezingen.	Dat	geldt	zowel	voor	de	 Tweede	Kamer,	de	
provincie als voor de gemeenten
42. als een overheidsdienst bij een aanvraag van een vergunning zich niet houdt aan de 
geldende behandelingstermijn, wordt die overheid automatisch schadeplichtig.
43.	 Het	wordt	mogelijk	gemaakt	in	andere	en	goedkopere	gemeenten	bepaalde	dien-
sten aan te vragen zoals paspoorten en rijbewijzen om de onredelijke tarieven in bepaalde	gemeenten	te	bestrijden.	Op	straffe	van	korting	dienen	de	gemeenten	hun	tarieven en leges minimaal de komende jaren te bevriezen.
44.  Op alle departementen, provincies en gemeenten worden doecommissies ingesteld die binnen een half jaar het aantal regels en bijbehorende formulieren verminderen, vereenvoudigen en inkorten. Bemoeizucht en bureaucratie bij de overheid worden sterk ingekrompen.
45.	 Belangrijke	openbare	functies	(van	de	Algemene	Rekenkamer	tot	de	Publieke	
 Omroep npO) moeten voor elke nederlander via openbare sollicitatieprocedures openstaan en niet alleen voor mensen die lid zijn van een politieke partij. De be -
kwaamste moet het worden.
46.	 Bewoners	van	de	BES-eilanden	moeten	niet	alleen	dezelfde	plichten	maar	ook	
 dezelfde rechten hebben als alle andere nederlanders. De groeiende onvrede op 
 de eilanden wordt serieus genomen. (*7)
47.  Ongelijke behandeling van nederlanders die in het buitenland overwinteren of 
	 wonen	op	het	gebied	van	de	zorg	of	AWBZ	wordt	tegengegaan.
48.	 Het	Kunduzakkoord	wordt	afgewezen.	Op	papier	wordt	er	bezuinigd,	maar	de	partij-
en nemen er openlijk afstand van. (*8) Daarmee is dit akkoord een grote volksverlak -
kerij geworden.
49. De sterkste schouders moeten de zwaarste lasten dragen. Dat betekent dat de zwakste	schouders	niet	getroffen	mogen	worden	door	te	hoge	eigen	risico’s,	bijdra-gen	in	ligdagen	en	een	onontbeerlijk	hoortoestel	of	rollator.	Het	leven	van	mensen	met een ziekte of handicap en ouderen moet niet op deze manier verder ondraaglijk worden. pagina  11
 VErkiEziNgSPr Ogramma 50 PLUSPUNTEN
50.  50pLUS is van mening dat het begrotingstekort terug moet naar 3%. Maar in de politiek 
worden keuzes gemaakt. Bovendien zal de noodzakelijke verhoging van het a OW-vakantie -
geld	naar	het	wettelijk	minimum	van	8%	netto	450	miljoen	extra	gaan	kosten.	Rode	draad	
is de burgers minder te laten betalen en de overheid meer te laten bezuinigen dan in het barre winterakkoord is overeengekomen.
De partij 
50pLUS wil het in punt 4 genoemde gemiste belastinggeld (30 miljard) serieus gaan 
aanpakken.	Dat	is	geen	droomdenken.	De	sociaaldemocratische	fractie	in	het	Europese	Parle -
ment wil het aan het belastinggeld ontdoken bedrag in 2020 gehalveerd hebben (*9). Dan zou de komende regeringsperiode minimaal een bedrag van 7 miljard haalbaar moeten zijn.
 Om en nabij een miljard euro kan bezuinigd worden op elk van de volgende posten:
	 •		Eigen	risico,	voor	de	lagere	inkomens	minder	voor	de	hogere	meer
	 •		De	door	de	Algemene	Rekenkamer	van	vraagtekens	voorziene	subsidies	door	Provincies
	 •		Verkeer	 •		Gemeenten	 •		Het	nalaten	van	de	fiscale	inflatie		 •		De	nullijn	op	lonen	met	uitzondering	van	de	zorg	 •		Het	minder	inhuren	door	de	overheid	van	extern	personeel,	zoals	gewraakte	  interimmanagers 	 •		Afschaffen	op	grote	schaal	van	de	papieren	bij	de	overheid,	gesubsidieerde	instellingen	
en bibliotheken met alle bijkomende kosten zoals arbeid en porti.
Verder zal, als er nu eens echt werk wordt gemaakt van het verminderen van het aantal ambte -
naren (6% per jaar via natuurlijk verloop), in de loop van de jaren miljarden bezuinigd kunnen 
worden. De miljardenuitgaven voor de JSF kunnen geschrapt worden.
50PLUS	zal	als	nieuwe	deelnemer	in	de	 Tweede	Kamer	vechten	voor	een	evenwichtig	pakket,	
waarbij	niet	de	ouderen	opnieuw	zwaarder	dan	de	anderen	worden	getroffen	en	de	zwakste	
schouders inderdaad worden ontzien.
*1  Bron: Enquête Nationaal Ouderenfonds
*2  Er zijn geen problemen met de financiering van de AOW. De enige reden voor ingreep in de AOW en pensioenen is dat de overheid  min-
der geld heeft dan verwacht. Het kabinet misbruikt de crisis om alle mensen twee jaar minder AOW en minder pensioen uit te betalen. 
Dat is oneerlijk en onnodig. (FNV-voorzitter Agnes Jongerius in Samen werken voor de AOW mei 2009)
*3  Aanbeveling Tweede Kamercommissie Ouderenbeleid december 2006 in rapport Lang zullen we leven
*4  Onderzoek Taks Justice Network (TJN) en Taks Research UK
*5  2011: werkloosheid 389.000 of 4,5% - 2012: 500.000 of 5,5% - 2013: verwacht 545.000 of 6%
*6  UWV-cijfers
*7  Zie notitie Roy Ho Ten Soeng
*8  In de nota “Nederland moet op de schop” stellen de hoogleraren W. Vermeend en R. van de Ploeg dat “de partijen hiervoor hebben 
 getekend en dat daaraan niet meer getornd kan worden tenzij alle ondertekenaars daarmee instemmen”
*9  Bron: De Volkskrant 13 maart 2012
Op 12 september krijgen we de kans!Op 12 september krijgen we de kans!
Layout: ELLEn JansEn - foto’s istock
Secretariaat 50PLUS
postbus 161
5680 aD Best
telefoon: 0900 - 50 50 502
www.50pluspartij.nl
