MstorBsccün© IMaxEüDtoJD QDoaoïKiMtem 
v©(D[r a D ©  Ü nxetteD onosG  
Samen sterk
lijs t
15 MEI 2002
Kandidatenlijst voor de verkiezingen  
van de 2d e  Kamer op 15 Mei 2002
Vrije Indische Partij / Ouderenunie
1. Hr. R. O. Koop ( Rob )
2. HR. B. A. Otten ( Ben )
3. Hr.M.T. Aarts (M ark)
4. Mevr. I. J. de Frétes ( Inge )
5. Hr. H. W. G. van Leeuwen ( Herman )
6. Hr. E. P. Esajas ( Emiel )
7. Hr. M. N. M. Schardijn ( Nico )
8. Mevr. P. Daimin ( Parney )
9. Hr. L. E. Felix ( Ed )
10. Hr. H. Schupp ( Huub )
11. Hr. J. I. Struyk ( Iwan )
12. Hr. L. Nazloomian (Lucas)
13. Hr. E. R. Frans ( Richard )
14. Hr. J. A. W. Inslegers ( Johan )
15. Hr. R. F. Mellenberg ( Roel)
16. Mevr. A. van Geerenstein - van Bedaf ( A t)
17. Mevr. B. Couwenberg - Trouwerbach ( Boely )
18. Mevr. F. I. Siegers - Last ( Fronstance )
19. Hr. E. C. Purvis (Edwin)
20. Hr. J. Koopmans ( Jan )
21. Mevr. R. H. Doop - Kopetzki ( Rita )
22. Hr. I. E. A. Saueressig ( Ido )
23. Mevr. S. M. C. Broek - de Jong ( Suus )
24. Hr. C. D. Kessing ( Donald )
25. Hr. L. N. Arends ( Lodewijk )
26. Hr. H. Remeus ( Harry )
27. Hr. J. H. Schoeman ( Jacq )
28. Hr. P. Cuypers ( Peter )
29. Hr. R. van Huet ( Roy )
30. Hr. E. R. Blaauw ( Ed )
Verkiezingsprogramma van de Vrije Indische  
Partij
1. — De Basis van de Vrije Indische Partij -----------
a. Artikel 1  van de Grondwet.
“Allen, die zich in Nederland bevinden, worden in gelijke 
gevallen gelijk behandeld.
Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, 
politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan 
ook, is niet toegestaan”.
b. De Vrije Indische Partij is voor handhaving van de 
parlementaire democratie binnen de constitutionele 
monarchie onder het Huis van Oranje Nassau.
c. De Vrije Indische Partij kan vanaf haar oprichting in 
1994 bogen op een multiculturele achtergrond en 
ervaring, zij wil daar naar blijven handelen.
d. De Vrije Indische Partij is een landelijk opererende partij; 
zij stelt zich ten doel op politiek en maatschappelijk 
niveau de belangen te behartigen van alle Nederlanders, 
in het bijzonder die van de Indische gemeenschap.
1
- 02. — Hoofdlijnen
a. De Vrije Indische Partij streeft naar een evenwicht tussen 
een degelijk financieel beleid, economische groei, zorg 
voor het milieu en sociale rechtvaardigheid.
b. Zij richt haar aandacht vooral op de veiligheid van de 
burger, de verbetering van het onderwijs, de gezondheids- 
en ouderenzorg.
c. De Indische aandachtspunten betreffen met name het 
Indisch Rechtsherstel, de reparatie van de AOW 
uitkeringen en pensioenen en liggen op de terreinen van 
justitie, onderwijs en ouderenzorg.
a. De Vrije Indische Partij is voor een beëindiging van de 
gedoogcultuur op alle terreinen van bestuur in Nederland.
b. De Vrije Indische Partij is voor handhaving van de door 
de Koningin benoemde (in)formateur.
c. De Vrije Indische Partij is ervoor, dat gedeputeerden en 
wethouders geen deel uitmaken van Provinciale Staten 
respectievelijk Gemeenteraden.
d. De Vrije Indische Partij is voor handhaving van 
uiteindelijk door de Kroon benoemde burgemeesters.
e. De Vrije Indische Partij is voor een betere doelmatige 
financiële controle van de besteding van gemeenschaps­
gelden door de bestuurlijke overheidslichamen.- 03. — Binnenlands Bestuur--------------------
- 04. Openbare Orde en Veiligheid
a. De Vrije Indische Partij is de mening toegedaan, dat 
misdaadpreventie het meest effectieve instrument is om 
de veiligheid van de burger te vergroten.
Deze veiligheid moet verbeterd worden door:
• uitbreiding van het politieapparaat met 8.000 fulltime 
personen voor het recherche werk en het werk op straat;
• de terugkeer van de politie in de dorpen;
• de terugkeer van de afdelingen jeugd- en zedenpolitie;
• tegen baldadigheid, rust- en ordeverstoringen door 
jongeren krachtdadig op te treden;
• via een “lik op stuk” - rechtspraak de kleine 
criminaliteit te bestrijden;
• de politie optimaal te voorzien van adequate 
bewapening, verdedigingsmateriaal en opsporings - 
middelen;
• uitbreiding van de activiteiten van de Binnenlandse 
Veiligheidsdienst;
• uitbreiding van marechaussee-taken op de zee- en 
luchthavens, spoorwegstations en op risicovolle 
treinen.
• de strafmaat substantieel te verhogen speciaal bij 
geweldsdelicten, drugsmisdrijven en mensensmokkel;
• aan veroordeelden voor een georganiseerde misdaad het 
Nederlanderschap te kunnen ontnemen
b. De Vrije Indische Partij meent, dat de kosten voor 
politiebijstand bij evenementen, die door private 
organisaties georganiseerd worden, bij die organisatie in 
rekening behoren worden gebracht
05. — Justitie
a. De Vrije Indische Partij wil, dat in de Vreemdelingen - 
circulaire ook opgenomen worden de spijtoptanten uit 
Indonesië en Suriname. De huidige circulaire spreekt van 
ex-Nederlanders, geboren op het Nederlands grondgebied 
binnen Europa. Dit criterium moet uitgebreid worden met 
Nederlands - Indië en Suriname.
De Vrije Indische Partij wil een buitengewone regeling 
voor die spijtoptanten, die tenminste familie in Nederland 
hebben.
b De Vrije Indische Partij wil een definitief einde aan de 
discussie of degenen die uit het voormalig Nederlands- 
Indië geboortig en afkomstig zijn, allochtoon dan wel 
autochtoon zijn.
Nederlands Indië was een deel van het Koninkrijk der 
Nederlanden, dus een stuk Nederlands grondgebied.
c. De Vrije Indische Partij acht uitbreiding van de staande 
en de zittende magistratuur noodzakelijk.
d. De Vrije Indische Partij wenst, dat alle strafzaken binnen 
4 maanden voor de rechter komen.
e. De Vrije Indische Partij wenst, dat voor recidivisten 
stelselmatig hogere straffen zullen gelden.
f. De Vrije Indische Partij streeft naar een modernisering 
van het asiel- en immigratiebeleid.
Ook vreemdelingen met economische motieven moeten 
binnen Nederland kunnen worden toegelaten. 
Vooruitlopend op Europese wet- en regelgeving dienen 
jaarlijks toelatingscontingenten te worden vastgesteld 
voor asielzoekers, arbeidsmigranten en mensen binnen 
het kader van gezinshereniging.
06. — Financiën
a. De Vrije Indische Partij wenst het “Indisch 
Rechtsherstel” op de agenda van de regering geplaatst 
te hebben.
b. De Vrije Indische Partij wenst, dat in de komende 
kabinetsperiode jaarlijks een financieringsoverschot 
van tenminste 1% van het bruto binnenlands product 
gecreëerd wordt, waarmee de staatsschuld afgebouwd 
wordt.
c. De Vrije Indische Partij is voor handhaving van de 
“Zalm-norm”, d.w.z. handhaving van scheiding van uit­
gaven en inkomsten van het Rijk, ter bevordering van 
het verder terugdringen van de overheidsschuld.
d. De Vrije Indische Partij acht noch een verdere ver­
slechtering, noch een verzwaring van de belastingdruk 
voor de burgers opportuun.
e. De Vrije Indische Partij wenst afschaffing van het 
successierecht. Hiervoor in de plaats dient box 3 van de 
Inkomstenbelasting budgettair neutraal verhoogd te 
worden.
f. De Vrije Indische Partij wenst, dat “het kwartje van 
Kok” van de benzineprijs afgehaald wordt.
g. De Vrije Indische Partij is voor harmonisatie van de 
btw en de accijnzen binnen de Europese Unie.
h. De Vrije Indische Partij wenst, dat de hypotheekrente 
geheel aftrekbaar blijft.
— 07. — Economische Zaken en Werkgelegenheid
a. De Vrije Indische Partij streeft naar een optimale en 
menswaardige werkgelegenheid, zowel voor mannen 
als vrouwen
b. De Vrije Indische Partij gaat uit van een groei van het 
bruto binnenlands product in de komende 4 j aar van 
gemiddeld 2%.
c. De Vrije Indische Partij wenst een optimale uitbuiting 
van de mainport posities binnen Europa van de lucht­
haven Schiphol en de havens van Rotterdam en 
Amsterdam.
d. De Vrije Indische Partij wenst opwaardering van de 
luchthavens van Beek, Lelystad en Eelde, mede ter 
ontlasting van het vliegverkeer van en naar Schiphol.
e. De Vrije Indische Partij wenst, rekening houdend met 
de natuur en het milieu, een verantwoorde verbetering 
en uitbreiding van de infrastructuur: de rail-, weg- en 
water verbindingen.
f. De Vrije Indische Partij is tegen een verdere 
privatisering van de N.V. Luchthaven Schiphol, de 
N.V. Nederlandse Spoorwegen en het Streek- en 
Stadsvervoer.
7
08. — Milieu en Voedselveiligheid
a. De Vrije Indische Partij acht het essentieel, dat de verant - 
woordelijkheid voor een goed en duurzaam milieu 
gedragen wordt door de overheid, het bedrijfsleven en de 
burgers.
b. Het milieubeleid moet nevengeschikt zijn aan het 
economisch beleid.
c. De Vrije Indische Partij wenst een strenge controle op de - 
en handhaving van de bestaande milieuregelgeving.
d. De Vrije Indische Partij is voor een verdrievoudiging van 
de productie van schone energie.
e. De Vrije Indische Partij is voor een substantiële ver - 
mindering van de intensieve landbouw en veeteelt en voor 
uitbreiding van de biologische landbouw.
f. De Vrije Indische Partij is voor een stringente Europese 
regelgeving inzake het internationaal transport van vee. In 
afwachting hiervan dient Nederland, middels wetgeving zijn 
eigen verantwoordelijkheid te nemen.
g. De Vrije Indische Partij is binnen de Europese Unie voor 
herinvoering van de mogelijkheid tot inenten tegen mond - 
en klauwzeer.
— 09. — Sociale Zaken en Welzijn
a. De Vrije Indische Partij streeft naar een rechtvaardig 
sociaal beleid, d.w.z. er moet een stelsel van sociale 
zekerheden zijn voor degenen die niet terug kunnen 
vallen op de reguliere bestaans mogelijkheden; controle 
op het gebruik is noodzakelijk.
b. De Vrije Indische Partij streeft naar de invoering van 
een basisinkomen voor iedere Nederlander.
c. De Vrije Indische Partij streeft naar behoud van 
verworven (waardevaste) rechten, zoals het recht op 
AOW. Dit is voor veel mensen, met name die uit het 
voormalig Nederlands - Indië, de enige bron van 
inkomsten.
d. De Vrije Indische Partij zal bevorderen, dat de mensen uit 
Nieuw Guinea een volledige AOW uitkering krijgen.
e. De Vrije Indische Partij wenst gelijkberechtiging van 
invaliditeitsinkomen tussen Nederlandse militairen en 
militairen van het voormalig Koninklijk Nederlands - 
Indische Leger (KNIL).
f. De invoering van de Algemene Nabestaanden Wet heeft 
tot schrijnende, onaanvaardbare situaties geleid. De Vrije 
Indische Partij zal zich inzetten voor reperatiewetgeving 
om de schrijnende gevolgen voor individuen op te heffen.
g. De Vrije Indische Partij streeft naar extra scholing van 
kansarme jongeren.
h. De Vrije Indische Partij streeft naar erkenning voor de 
groep Japans - Indische nakomelingen.
i. De WAO- regeling moet gemoderniseerd worden, zodat 
het gebruik van deze uitkering omlaag gaat. De Vrije 
Indische Partij steunt de voorstellen van de commissie 
Donner.
-- 10. — Gezondheidszorg ---------------------------------
a. De Vrije Indische Partij wenst continuering, verbetering en 
waarborging van een hoogwaardige gezondheidszorg, die voor 
iedereen in Nederland toegankelijk is.
b. De Vrije Indische Partij acht het bestaan van wachtlijsten sociaal 
onaanvaardbaar met name ten aanzien van levensbedreigende 
ziektes. Zij is voor oprichting van (particuliere) klinieken voor 
speciale moeilijke ziekten.
c. De Vrije Indische Partij streeft ernaar, dat mensen zolang en 
zoveel mogelijk in de eigen woning verzorgd kunnen worden. 
Een goede eerstelijns zorg is daarvoor nodig. In de thuiszorg 
moet kwantitatief en kwalitatief geïnvesteerd worden.
d. De Vrije Indische Partij is voorstander van een verder ontwik - 
kelen van de persoonsgebonden budgetten (pgb’s)
e. De Vrije Indische Partij wenst, dat gezien het reeds bestaande 
tekort aan huisartsen en tandartsen en de dreigende vergroting 
ervan, op korte termijn begonnen wordt met de uitbreiding van 
het aantal opleidingsplaatsen
f. De Vrije Indische Partij meent dat -mede met het oog op de 
zorgbehoefte- het aantal verpleeghuizen en verpleeghuis - 
bedden, in de komende 8 jaar fors uitgebreid dient te worden.
g. De Vrije Indische Partij meent, dat een substantiële verhoging 
van de budgetten van de ziekenhuizen in de komende kabinets - 
periode niet nodig is, maar dat een efficiënter gebruik van de 
gelden zeer wel mogelijk en noodzakelijk is.
h. De opleiding tot - en het beroep van verpleegkundige en 
verzorgende, moet aantrekkelijker gemaakt worden, waarvoor 
middelen beschikbaar moeten komen.
11. — Ouderenzorg
a. De Vrije Indische Partij wil zich hard maken voor 
Woongroepen voor degenen, die afkomstig zijn uit het 
voormalig Nederlands-Indië en Suriname, alsmede 
voor groeperingen, die van buiten Nederland ons land 
zijn binnengekomen. De Vrije Indische Partij vindt, dat 
de landelijke overheid hiervoor extra contingenten in 
de sociale woningbouw, beschikbaar moet stellen
b. De Vrije Indische Partij wil uitbreiding van bestaande 
verzorgingshuizen en/of wooneenheden voor de 
Indische bevolkingsgroep mede gezien de omvang van 
de Indische gemeenschap en de toenemende vraag naar 
Indische verzorgings- en verpleeghuizen.
c. De Vrije Indische Partij wens een aparte Staatssecretaris 
voor ouderenzaken.
- 12. — Onderwijs
a. De Vrije Indische Partij meent, dat een belangrijk deel 
van het onderwijs gericht dient te zijn op het bijbrengen 
van burgerzin en respect voor de medemens en zijn 
eigendommen.
b. De Vrije Indische Partij wenst, over de hele lijn een 
kwalitatieve verbetering van het onderwijs en een betere 
aansluiting hiervan bij de wensen van het bedrijfsleven. 
Deze verbetering dient te beginnen bij het universitair en 
hoger beroepsonderwijs en zich voort te zetten naar het 
middelbaar en lager voorbereidend en algemeen onder - 
wijs.
c. De Vrije Indische Partij meent, dat de verbetering van 
de kwaliteit van het basisonderwijs gerealiseerd dient te 
worden door investeringen in de gebouwen, het onder - 
houd en schoonmaak ervan, het meubilair en de leer - 
rmiddelen en een verdere verkleining der klassen is 
eveneens nodig.
d. De Vrije Indische Partij meent, dat het beroep van leraar 
maatschappelijk en financieel opgewaardeerd dient te 
worden. De opleiding moet aangemoedigd worden.
e. De Vrije Indische Partij wil extra middelen vrijmaken 
voor onderwijs aan kansarmen, zowel jongere als 
ouderen.
f. De Vrije Indische Partij wenst, dat de geschiedenis van 
de voormalige rijksdelen een geïntegreerd onderdeel 
van het onderwijs wordt.
g. De Vrije Indische Partij wenst een leerstoel binnen een 
universiteit gericht op de geschiedenis van het voormalig 
Nederlands Indië en Suriname.
— 13. — Ruimtelijke Ordening en  
Volkshuisvesting --------------------------- ------- —------- -
a. De Vrije Indische Partij propageert ordening van de ruimte, 
waarbij een goed evenwicht gevonden wordt tussen wonen, 
werken en recreëren.
b. De Vrije Indische Partij wil bevordering van 
landschapsparken, waarin plaats is voor kleinschalige, 
milieuvriendelijke agrarische bedrijven.
c. De Vrije Indische Partij wil de bosbouw bevorderen, waar de 
akkerbouw verdwenen is of gaat verdwijnen.
d. De Vrije Indische Partij acht van groot belang, dat “Het Groene 
Hart” in de randstad niet verder aangetast wordt.
e. De Vrije Indische Partij wenst dat de jaarlijkse huur - 
verhoging gebaseerd wordt op de stijging van de lonen en de 
inflatie, gebaseerd op de index voor de gezinsconsumptie.
f. De Vrije Indische Partij wenst een wettelijk kader om de 
woning bouwcorporaties te verplichten om in het openbaar 
verantwoording af te leggen over het gevoerde financiële beleid 
en het huisvestingsbeleid.
14 Cultuur en Godsdienst
a. De Vrije Indische Partij wil ervoor zorgdragen, dat in 
het onderwijs de culturele erfenis van het individu, 
dat deel uitmaakt van de groepsidentiteit, in de 
geschiedenis wordt opgenomen.
b. De Vrije Indische Partij wil respect voor iedere 
godsdienst en de mogelijkheid, tot invoering 
van vrije dagen voor feestdagen uit godsdiensten 
anders dan het Christendom, ondersteunen.
—  15. — Buitenlands Beleid en Internationale  
Veiligheid -----------------------------------------------
a. De Vrije Indische Partij zet zich in voor open en goede 
betrekkingen met het buitenland en specifiek met Indonesië 
en Suriname.
b. De beveiliging van de Nederlandse Antillen en Aruba tegen 
de internationale drugshandel moet verbeterd worden.
c. De Vrije Indische Partij streeft naar een actief en loyaal 
lidmaatschap van Nederland binnen de internationale 
organisaties, zoals de Verenigde Naties, de Europese Unie en 
de NAVO.
d. De Vrije Indische Partij acht in de strijd tegen het 
internationaal terrorisme, de internationale handel en smokkel 
van mensen, zware wapens en verdovende middelen een 
coördinatie en aanscherping van de maatregelen van de 
landen binnen de Europese Unie van het hoogste belang.
e. De Vrije Indische Partij is voorstander voor een gefaseerde 
uitbreiding binnen 10 jaar van de Europese Unie tot de 
grenzen van de voormalige Sovjet Unie.
Turkije behoort tot de Europese Unie toegelaten te worden, 
wel onder bepaalde voorwaarden.
15
Historische krachten hundelen
v ccr de toekem st  
Sam en sterk
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.Verkiezingsprogramma  
van de
Vrije Indische Partij
Basis van de Vrije Indische partij
Hoofdlijnen
Binnenlands Bestuur
Openbare Orde en Veiligheid
Justitie
Financiën
Economische Zaken en Werkgelegenheid
Milieu en Voedselveiligheid
Sociale Zaken en Welzijn
Gezondheidszorg
Ouderenzorg
Onderwijs
Ruimtelijke Ordening en Volkshuisvesting 
Cultuur en Godsdienst
Buitenlands Beleid en Internationale Veiligheid
Wie geen HAND 
heeft kan^^Jh 
VUIST maken
G eef in M ei 2002 Uw stem, 
aan de
Vrije Indische Partij.
De Vrije Indische Partij heeft U  
nodig en U heeft de V.I.P. nodig.
Geef ons de hand,
Samen maken wij die Vuist.
De Vrije Indische Partij 
Detmoldstraat 11 - k9 
3523 GA Utrecht 
Telf: 030 - 2896 276 
Fax: 030-666 71 22
De Vrije Indische Partij zet zich in voor een goed 
functionerende en verdraagzame samenleving en in 
het bijzonder voor de specifieke belangen van in die 
maatschappij levende gemeenschap uit het voormalig  
Nederlands - Indië en zij die enige affiniteit hiermee 
hebben.
Uitgave: 4 februari 2002
