Vrije Indische Partij
VERKIEZINGS-
PROGRAMMA
1994-1998
De VIP heeft als doel het mobiliseren en
activeren van aile liberaal democraten uit de
Nederlandse gemeenschap inhet algemeen,
en van de Indische gemeenschap en ieder die
zich hiermee verbonden voelt inhet bijzonder,
ongeacht hun levensovertuiging.
De partij wil een waardige bijdrage leveren aan
een samenleving die zich verantwoordelijk
voelt.
Elk mens isuniek en moet de mogelijkheid
hebben om zich te ontplooien. Een absolute
voorwaarde hiervoor iseen zo groot mogelijke
vrijheid zowel inimmaterieel, zoals geestelijk
en staatkundig, als inmaterieel opzicht.
Geen vorm van discriminatie zal die vrijheid
mogen beperken.
Kempunten hlertnzlJn:
*verdraagzaamheid
*sociale rechtvaardigheid
*gelijkwaardigheid van aile mensen.Uitganppant:
DeVIPstreeft naareensamenleving waarin deburger
zichveiligvoelt.
Algemeen:
Demaatschappij heeftzichindeafgelopen jaren
ontwikkeld toteenmulticulturele samenleving. Hetis
vangrootbelang dataspecten t.a.v.openbare ordeen
veiligheid nietachterblijven bijdezeontwikkeling.
Standpun1eD:
*Hetwaarborgenenverbeterenvanhetpolitie-
apparaat,dateengoedeafspiegelingdienttezijn
vanonzesamenleving.
*Terugdringen vandecriminaliteitenhetbevor-
derenvanpreventievemaatregelen.
lTltgaDppunt:
Hetcreeren, handhaven enverbeteren vandeinfra-
structuur.
Eengoede infrastructuur c.q.wegennet isvangrote
economische waarde.
~
Inhetverkeersbeleid moetrekening gehouden worden
metdebehoefte vandeburgers, waarbij denadruk
gelegd moetworden opverkeersveiligheid enbetaal-
baarheid.
Standpunten:
*Strevennaaraanvaardbare vervoerskosten.
*Creerenenhandhavenvaneenoptimaalwegennet.
*Bevorderenvaneenefficientenveiligopenbaar
vervoer.
CONOMISCHE ZAKEN EN
WERKGELEGENHEID
UitgaDppIJDt:
Bevordering vanoptimale enmenswaardige werk-
gelegenheid.
~
Dearbeidsmarkt staataljareninhetmiddelpunt van
debelangstelling. Dewerkloosheid heeft, zowel
relatief alsabsoluut, eenongekende omvang aan-
genomen.
Hetisdusvangrootbelang volwaardige werkge-
legenheid tebereiken opeenkwalitatief optimaal
niveau.
Deeconomische structuur kanverbeterd worden door
eengoede afstemming tussen deomvang enkwaliteit
vandeberoepsbevolking, endeomvang ensamen-
stelling vandekapitaalgoederenvoorraden, rekening
houdend metnatuurlijke omstandigheden entechniek.
Standpunten:
*Verbeteringvandeconcurrentiepositie vanhetbe-
drijfslevend.m.v.dereguleringenlastenverlichting.
*Stimulerenvanonderzoeknaartechnologieen, die
besparendwerkenm.b.t.energieengrondstoffen.
*StimulerenvanhetNederlandseprodukt.
*Verschillenininspanningenverantwoordelijkheid
uitdeaardderwerkzaamheden rechtvaardigen ver-
schilleninbeloning.
*Voorhenaanwiegeenwerkgelegenheid kan
wordengebodenenvoorhendiegeenbetaalde
arbeid(meer)kunnenverrichten,dienteenmens-
waardigbestaantezijngegarandeerd. Tevens
dienenzijbetrokkentewordenindeopbouwvande
sampnlel'ing.DrA.M.(Anneriet)
dePijper
lTltgaDgSpuDt:
Goedonderwijs isdebasisvoordeontplooiing vande
menselijke persoonlijkheid.
~
AIlemensen hebben rechtopgelijkwaardige moge-
lijkheden totontplooiing. Erdienen voorwaarden
geschapen teworden omburgers volwaardig inde
samenleving telatenfunctioneren.
Standpunten:
*Gelijkekansenoponderwijsvanhogekwaliteitin
elkelevensfase.
*Eengoedeopleidingistezienalseenexport-
produktenistevenseenbasisvanontwik-
kelingshulp.
UitgaDppIJDt:
DeVIPstreeft naareeninbedding vannieuwe
culturen indeNederlandse samenleving inhetalge-
meenendievanhetIndisch Cultureel Erfgoed inhet
bijzonder.
Algemeen:
Door demulticulturele samenleving zullen de
culturele aspecten eengrotere rolspelen danooit.
DeVIPkanvanuit haarhistorische achtergrond een
bijdrage leveren.
Standpunt:
*Demulticulturele samenleving, zoalsdieerisen
zichsteedszaluitbreiden,ondersteunen d.m.v.
voorlichting.
STEMVIP
Lc;TEM BLAAUW
IIII/II'I'lililiilr,liijlill~ Ifl/ilillifll'~~~/IIIIIIIIII23008424
S.(Sunny)
Soesman-VieleersJ.T.(Boelie)
Couwenberg- Trouerbach
UitgaDppunt:
Hetoptimaliseren vanhetleefmilieu doorhetbe-
vorderen vaneenzogoedmogelijke lichamelijke en
geestelijke gezondheid.
AJgemeeo:
Hetbezuinigen indegezondheidszorg heeftzijn
beslag gehad. Verdere bezuinigingen zijneenbelem-
mering vooreenoptimale gezondheidszorg.
Standpunten:
*Eenbetaalbaregezondheidszorg naardraagkracht
voorjongenoud.
*Hetoptimaliseren vanopvangenvoor:;ieningen.
*Bevorderenvandegeestelijkegezondheid.
lf1tgaDgspUDt:
Hetzogoedmogelijk behouden enverbeteren vanons
leefmilieu, tebereiken doorhetmenselijk gedrag zo
goedmogelijk telatenintegreren inecologische
processen.
AIgemcen:
Deverantwoordelijkheid vaneengoed, gezond en
duurzaam leefmilieu dientgedragen teworden door
overheid, burgers enbedrijven.
Standpunten:
*Strengecontroleopdemilieu-regelgeving.
*Hetstimulerenvanhergebruikvanmaterialen.
UIMTELIJKE ORDENING EN
VOLKSHUISVESTING
UitgaDppunt:
Eengoedeverhouding tussen vraagenaanbod vanhet
ruimtebeslag, waarbij dekwaliteit voornuenindetoe-AJaemeen:
Bijderuimtelijke verdeling binnen Nederland zal
rekening gehouden moeten worden metdezogeheten
"huishoudensverdunning" (Veleouderen blijven lang-
erzelfstandig wonen enjongeren vestigen zicheerder
alsalleenstaanden). Hierdoor zaldetotalewoning-
voorraad dekomende jareneenflinke uitbreiding
moeten ondergaan.
Standpunum:
*Hetbevorderenvandebouwvanwoningenvoor
kleinehuishoudens en/ofaanpassingvanreeds
bestaandegebouwentotkleinerewooneenheden.
*Voorouderendemogelijkheidcreerenomzichte
kunnenvestigeninzorgwoningen, bejaarden-en
verzorgingstehuizen indeplaatsvankeuzein
Nederland.Hierbijdientdegrotediversiteitinde
cultureleachtergrondbetrokkentewordenbijde
zorgvoorouderen.
UitgaDppuDt:
Hetvergroten vandeleefbaarheid doormiddel van
preventie envoorzieningen.
AJaemeen:
Deafgelopen jarenhebben deverschillende orgam-
satiesvoorbelangenbehartiging, ook organisaties
dieopkomen voordebelangen vandemensen uit
3MEI
STEM
Vrije
Indische
Partij •
Nederlands-Indie onvoldoende gehoor gekregen bijde
overheid.
Staodpuoten:
*Behoudvanverworven(waardevaste) rechten,
zoalshetrechtopeenwaardevastAOW.Ditisvoor
velen,ookvoormensenuitNederlands-Indie,de
enigebronvaninkomsten.(Sommigenafkomstiguit
Nederlands-Nieuw-Guinea ontvangennureeds
10%minderAOWdangebruikelijk).
*Meerinhoudgevenaandevoorzieningen voor
veteranen.
*Gelijkstelling vanpensioenenvanKNILenKL.
*Betatingvanachterstalligsalarisoverdejarenvan
deJapansebezettingaanderechthebbenden ofaan
hunweduwenofwezen.
*Veiligstellenvandewettenvooroorlogsgetroffenen
(ziewetgevingoorlogsgetroffenen)
UitgaDgspuDt:
Hetgrateprobleem waarvoor deoverheid zichopdit
moment m.b.t.hetbelastingstelsel zietgeplaatst, isdat
deaanvaardbaarheid ervaninhetgeding is.
AJaemeen:
Dezware drukvanbelastingen, enpremies voorde
sociale voorzieningen, iseendirectgevolg vanhoge
overheidsuitgaven eneenuitgebreid stelsel van
sociale zekerheid.
Standpunten:
*Terugdringen vanhetfinancieringstekort.
*Vereenvoudiging vanhetstelselvanloon-en
inkomstenbelasting.
*Herzienvanhettotalebelastingstelsel, zodatdit
weergeloofwaardig zalzijnendoelmatigkan
functioneren.lTltpDgBpImt:
DeVIPstreeft naareengoede toepassing enuit-
voering vandewetten vooroorlogsgetroffenen inhet
algemeen endaarwaarhetdesituatie inNeder-
lands-Indieaangaat inhetbijzonder.
A1gemeen:
Dewetten voordeoorlogsgetroffenen zijninbeginsel
solidariteitswetten. Regelmatig worden dezewetten
behandeld alsofhetwetten zijnvoormaatschappelijke
voorzlemngen.
Dewetten zijngeschreven voordesituaties zoalsdeze
zichinEuropa hebben voorgedaan enzijnlaterook
vantoepassing verklaard opdesituatie inNeder-
lands-Indie. Ditheefttotgevolg datdewetten ineen
aantalopzichten minder goedtoepasbaar zijn.
Standpunten:
*Dewettenvoordeoorlogsgetroffenen mogenniet
wordenuitgeholdenafgekalfdendienenteworden
veiliggesteld.
*Deproblematiek vandena-oorlogsegeneratie(s)
dientbi}dewetgevingvoordeoorlogsgetroffenen
tewordenbetrokken.
Vrije Indische PartijIngeschreven K.v.K. 's-Gravenhage V413 219 ~ ®~ Bank ABN/AMRO reknr.: 45.13.39.533 L\\
Postbankrekeningnr. :25.20.20 '\)
8ecr8tarI8at • ~
Stadhoudersiaan 94, !jj5 2517 JC 's-Gravenhage
Tel.: 070 -358 86 62 ~
Fa"070-3550839~I
~
Voornadere inlich gen, statuten, beginselverklaring,
lidmaatschap endonatie Iront ucontact opnemen
methetsecretariaat.EMIP
