- IT .Ldrraram TWEEDE KAMER VERKIEZINGEN 6 september 1989 
STEM V.M.P.  (Vooruitstrevende Minderheden Partij) 
VOOR GELIJKHEID EN GELIJKWAARDIGHEID 
Een deugdelijk minderhedenbeleid dat dus ook door minderheden dient te worden 
gemaakt. Verbetering van de positie van minderheden op de Arbeidsmarkt d.m.v. 
positieve aktie en het evenredigheidsbeginsel EENHEID MAAKT KRACHT. 
Informatie Partijsekretariaal VMP, Westeinde 445, 2515 KE Den Haag 
ONDERS TEUN DE 1/MR EN MELD JE AAN" 
O0C4JMEI4TATIEN TRUM 
NEDERLANDSE POLTEKE 
PARTIj 
V.M.P. 
SAMENVATTING PARTIJPROGRAMMA 1989 1 
V.M.P. * staat voor: Voorutstrevende Minderheden Partij 
* lijsttrekker: Fred Kartaran, sociologie gestudeerd aan de Rijks 
Universiteit van Leiden 
V.M.P. opgericht a.g.v. steeds slechter wordende positie van de minderheden 
en een onevenwichtige machtsverdeling in maatschappijke, politieke en 
economische zin. 
V.M.P. heeft ten doel: 
1. Het realiseren van een doorbraak in de samenleving waardoor mensen 
uit etnisch culturele groeperingen en andere sociaal zwakkeren 
toegang kunnen krijgen tot verschillende lagen van de 
maatschappelijke ladder. 
2. Het creëren van zelfvertrouwen in de eigen mogelijkheden teneinde 
maatschappelijke goederen te verwerven o.b.v. eigen initiatief. 
3. Het leveren van een bijdrage aan het realiseren van een pluriforme 
samenleving waarbij sprake zal zijn van erkenning van en respect 
voor diverse culturen, religieën en ideologieën. 
Wij streven ernaar om in de toekomst een samenleving te bewerkstelligen 
waarin mensen van verschillende afkomst met daaruit voortvloeiend 
uiteenlopende tradities samenwerken aan vreedzame coëxistentie. Urn dit doel 
te bereiken is het noodzakelijk dat wij delen in elkaars ervaringen en 
belevenissen om zodoende beter inzicht te krijgen in de diversiteit van 
deze samenleving waardoor ruimte ontstaat om met respect en tolerantie. 
nader tot elkaar toe te treden. 
Uit bovenstaande wordt duidelijk dat de V.M.P. streeft naar een 
maatschappij waarin sprake is van gelijkheid en gelijkwaardigheid. Dit 
impliceert ook een gelijke verdeling van macht en alle gemeenschapsgoederen 
onder de verschillende mensen van verschillende afkomst. 
Een rechtvaardige verdeling van de basis goederen is uiteindelijk 
noodzakelijk voor de ontplooiing van elk individu. 
Op dit moment constateren wij dat er van de pluriforme samenleving weinig 
te merken valt in het beleid bij zowel de overheid alsook in de 
particuliere sector. Hiermee wordt duidelijk dat de evenredige verdeling en 
de weerspiegeling van deze pluriformiteit in onze samenleving absoluut 
niet tot uitdrukking komt in het tot nu toe gevoerde beleid. 2 
Circa 50% van de beroepsbevolking uit de grantengroeperingen behoort tot 
de werklozen. Voor het overige zijn het mensen die langdurig werkloos zijn 
en van wie de kans dat zij ooit aan een baan komen zeer gering is. 
Om dit te voorkomen wil de V.M.P. zich inzetten voor het realiseren van 
concrete maatregelen waarmede o.a. door middel van evenredige verdeling van 
de beschikbare arbeidsplaatsen een deel van de werklozen aan een baan 
geholpen zou kunnen worden. Voorts pleiten wij voor een herverdeling van 
arbeid. Hierdoor zullen meer arbeidsplaatsen ontstaan welke aangewend 
kunnen worden om de langdurig werklozen aan arbeid te helpen. 
De V.M.P. is van oordeel dat bij vergroting van kansen voor deze mensen de 
overheid een belangrijke rol heeft te vervullen. Daar de overheid de 
grootste werkgever is in Nederland is het zaak dat zij in deze een 
voorbeeldfunctie ter hand neemt. Het ambtenarenapparaat dient een 
weerspiegeling te zijn van de pluriformiteit van deze samenleving. 
Onderwijs 
Het onderwijs moet .ieder kind de kans geven zich te kunnen ontwikkelen en 
te ontplooien. 
Voor kinderen in achterstandsgebieden, en kinderen die vanwege hun afkomst 
niet in staat zijn het onderwijs te volgen, moeten er adequate 
voorzieningen getroffen worden. 
Voorts moet het onderwijs het medium zijn dat kinderen in staat stelt zich 
te ontwikkelen vanuit een vertrouwd referentiekader. Dit pleit voor het 
aanpassen van het onderwijsmateriaal, waarbij de culturen en achtergronden 
van de verschillende bevolkingsgroepen geintegreerd worden in het 
schoolgebeuren. (Intercultureel onderwijs). 
Het tegengaan van vroegtijdig schoolverlaters; jongeren moeten zoveel 
mogelijk begeleid en gestimuleerd worden tot het voltooien van het 
onderwijs. 
Het onderwijs en de arbeidsmarkt moeten veel meer tot de verbeelding van 
de jongeren spreken, en zij moeten meer gemotiveerd worden tot het volgen 
van beroepsgericht onderwijs. 
Ouders van kinderen die vanuit levensbeschouwelijke grondslag hun kind 
wensen op te voeden, zullen de ruimte geboden moeten worden zelfstandig, 
met ov erheidssteun, hun eigen scholen op te zetten. 3 
Milieu 
De vervuiling van ons milieu heeft de volle aandacht van  dc  7.14.P. Dit 
omdat de continuiteit van onze samenleving sterk afhankelij: zal zijn van 
de wijze waarop wij met ons milieu omgaan. Het is dan ook onze taak om zo 
zuinig mogelijk om te springen met de natuur, zodat deze niet wordt 
aangetast door vervuiling; onze volgende generatie mag geen slachtoffer 
worden van allerlei nadelige verschijnselen waarvan wij de weroorzakers 
zijn. 
De V.M.P. wil zich daarom ook hard maken voor een goed en gezond 
milieubeleid; waardoor wij per saldo een schoon milieu over houden. Dit 
willen wij realiseren door o.a.: 
1. het invoeren van milieuvriendelijke produktiemiddelen die ons 
milieu niet aantasten. 
2. vermindering van het autoverkeer, door het openbaar vervoer 
aantrekkelijker te maken, 
3. het bestrijden van chemisch afval. 
Ouderen 
Ouderen zijn geen afgedankte goederen. Het zijn mensen die hun bijdrage 
hebben geleverd in de opbouw van land en volk. Zij hebben het recht op een 
zorgeloze oude dag. 
De V.M.P. pleit voor een beleid dat ouderen in de eerste plaats in staat 
stelt zelfstandig in de eigen leefomgeving hun oude dag door te brengen. 
Naast de basisbehoefte zal voor de ouderen toegang tot cultuur en recreatie 
moeten worden bevorderd. 
Criminalitei t 
Bestrijding van criminaliteit moet adequaat en effectief worden aangepakt. 
Het tegengaan van criminaliteit moet en mag niet een zaak zijn van 
particuliere organisaties. 
Dit is een verantwoordelijkheid van de overheid en moet geleid worden via 
justitiële procedures. 
De V.M.P is voor een beleid waarbij niet alleen het kwaad wordt bestreden, 
maar ook systematisch wordt gewerkt aan het opheffen van de oorzaak van 
criminaliteit. 
Huisvesting 
De woningvoorraad is te klein om ieder een huis te geven.  Dc  overheid zal 
haar beleid erop moeten richten waarbij alle beschikbare woningen zo 
optimaal mogelijk wordt gebruikt. 
Het verschijnsel leegstand kan een groot deel van de woning:oblematiek 
oplossen. 4  
Dit vereist echter stringente maatregelen van de overheid en een beter 
geconstrueerd woningmarktbeleid. - 
Voorts moet de beschikbare woningvoorraad op evenredige wijze worden 
verdeeld over de woningzoekenden zoals: 
- jongeren 
- minderheden 
- alleenstaanden 
- e.a. 
Welzijn en Cultuur 
Het beleid in het kader van maatschappelijk welzijn en cultuur geniet ook 
de volle aandacht van de V.M.P. 
Zowel het opbouwwerk, maatschappelijk werk, als het sociaal-cultureel werk 
zijn speerpunten in onze samenleving. Zij kunnen bijdragen tot een 
kleurrijke, actieve participatie van de burger aan de samenleving. 
In een pluriforme samenleving zal aan iedere groep vanuit hun specifieke 
achtergrond de hulp en begeleiding geboden moeten worden bij het 
ontwikkelen van hun eigen normen, waarden en leefgewoonten, om zodoende 
volwaardig lid te kunnen worden van onze kleurrijke samenleving. 
Een samenleving zonder verdraagzaamheid en wederzijdse tolerantie zal op 
den duur leiden tot totale ontwrichting. De V.M.P. acht zich 
verantwoordelijk voor het welzijn van de maatschappij en wil zich als 
zodanig manifesteren dat zij een medium wordt waardoor verschillende 
culturen, religieën en ideologieën met elkaar in contact komen. Zij wil een 
symbool zijn van eenheid onder verscheidenheid. 