Verkie zings-
programma 
2021 – 2025
@VoltNederl and2
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Waarom de politiek van nu Volt
 nodig heeft  4
 Meer balans in een veranderende wereld 
1.1  Klimaat 10
1.2  Landbouw en natuur 15
1.3  Veiligheid 16
1.4  Vluchtelingen en arbeidsmigranten 20
 Een nieuwe kijk op economie 
2.1  Economie in Europa 22
2.2  Welzijn en welvaart 24
2.3  Innovatief ondernemerschap  25
 Gelijke kansen voor iedereen 
3.1  Onderwijs 28
3.2  Wonen 33
3.3  Zorg  35
3.4 	 Meer	financiële	gelijkheid	 39
3.5  Een eerlijke arbeidsmarkt 40
3.6  Inclusiviteit 43
3.7  Basisinkomen 45
 Inhoud
21
33
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 De publieke zaak opnieuw ingericht
4.1 Digitalisering 46 
4.2  Vervoer 48 
4.3  Cultuur 49
4.4 Belastingen 51
 Meer inspraak op elk niveau
5.1  Lokaal 54
5.2  Nationaal 55
5.3 Europees 57
 De Europese Unie van de 21ste eeuw
+ Europese, parlementaire democratie 58
+ De Europese rechtsstaat 59
+ Modernisering van de Europese economie 61
 Een Europa dat samenwerkt, 
 kan al onze gedeelde uitdagingen aan  6554
+1Waarom de  
politiek van  
nu Volt nodig 
heeft
4
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandWie we zijn
Wij zijn Volt. Wij geloven dat betere 
samenwerking de enige, echte manier 
is om de uitdagingen van de 21ste 
eeuw aan te pakken. 
 Volt is opgericht door gene-
ratie Europa. Wij zijn een politieke 
beweging die aanwezig is in meer dan 
dertig landen in Europa. We hebben 
het doel om ons continent socialer, 
democratischer en daadkrachtiger te 
maken. Volt heeft verkozen vertegen-
woordigers in het Europees Parle-
ment en in verschillende Europese 
gemeenten. Met een eenduidig, cohe-
rent Europees programma verbinden 
we als eerste en enige Europese partij 
mensen in alle lidstaten. Onze daden 
en ons verhaal zijn het nieuwe en op-
timistische geluid dat Europa zo hard 
nodig heeft.
 Europa is een fascinerend 
continent. Het continent van vrijheid, 
vrede, goed eten, muziek, kunst, 
wetenschap, innovatie, een kleurrijke, 
gedeelde geschiedenis en een prach-
tige natuur. Een continent waarin we 
kansen krijgen en we ons vrij en veilig 
kunnen bewegen dankzij de Euro-
pese Unie (EU). Nederlanders doen 
het goed dankzij Europa en Europa 
doet het goed dankzij Nederlanders. 
Die twee kunnen niet zonder elkaar. 
Zeker in de toekomst die nu voor ons ligt. Daarom hebben we een sterke en 
daadkrachtige Europese samenwer -
king nodig. Een samenwerking die ons 
veiligheid biedt tegen cyberaanvallen, 
een stijgende zeespiegel, pandemie-
en en armoede. Wij willen bijdragen 
aan een systeem dat opnieuw 75 jaar 
vrede, veiligheid en welzijn brengt. En 
wij voegen daar duurzaamheid, solida-
riteit en gelijkwaardigheid aan toe.
 Volt staat een nieuwe vorm 
van politiek voor ogen, waarbij 
samenwerking over grenzen heen 
centraal staat. Wij zien de Europese 
Unie als een samenwerking om trots 
op te zijn. We vinden ook dat de EU 
radicaal hervormd moet worden om 
democratischer, sterker en daadkrach-
tiger te kunnen opereren. Om dit te 
bereiken moeten we het debat over 
Europa ook op nationaal niveau, in de 
Tweede Kamer, voeren. Het is tijd om 
Europa als volwaardig bestuursniveau 
te gaan zien, waarbij we goed moeten 
bedenken wat op lokaal, nationaal óf 
Europees niveau bepaald kan worden.
 In 2021 hebben we een nieu-
we blik op de politiek nodig. Optimis-
me en nieuwe energie voor Nederland 
en Europa, en het lef om te durven 
delen. Daarom doen wij mee aan de 
Tweede Kamerverkiezingen. 
5
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025Wat we doen
 
Het klimaat, (digitale) veiligheid, 
conflicten	en	vluchtelingenstromen 
zijn niet aan landsgrenzen  
gebonden. Maar innovatie en  
kennis zijn dat evenmin. 
 Covid-19 heeft laten zien 
hoezeer we met elkaar verbonden 
zijn. Hoe hard we elkaar nodig hebben 
om een pandemie te bedwingen. Hoe 
hard het nodig is om de handen ineen 
te slaan tegen werkloosheid. Hoe 
hard het nodig is om te werken aan 
een duurzame wereld.
We kunnen niet meer denken in 
hokjes en binnen grenzen als we 
vooruitgang willen. 
 Om van Nederland en Europa 
voorlopers in de wereld te maken 
moeten we samenwerken. Want in 
2040 willen we klimaatneutraal zijn 
en samen met onze (klein)kinderen 
een leefbare wereld bewonen. Een 
wereld waarin we kunnen vertrou-
wen op het gebruik van digitale 
technologie die in de eerste plaats 
uitgaat van de belangen van burgers, 
in plaats van die van bedrijven, in-
stanties of overheden. Dat bereiken 
we alleen als we meer samenwerken 
in Europa.De EU moet dan wel democratischer 
en slagvaardiger worden. 
 Een actieve democratie waar -
in iedereen zich gehoord voelt  
en met meer internationale bevoegd-
heden om sterk te staan tussen ande-
re grootmachten als de Verenigde  
Staten, Rusland en China.
Omdat oplossingen op regionaal, 
nationaal en internationaal niveau 
gevonden worden, willen wij alle 
politieke niveaus beter met elkaar 
verbinden.
 Er is enorm veel kennis be-
schikbaar in de EU, terwijl de politiek 
in Nederland vooral met Nederland 
bezig is. Volt maakt gebruik van de 
beste voorbeelden uit heel Europa. 
Het onderwijs in Finland, de digitale 
overheid in Estland, de burgerfora in 
Ierland en de autoluwe stadscentra 
in Utrecht en Madrid. Stuk voor stuk 
innovatieve en bewezen oplossin-
gen die wij direct kunnen toepassen 
elders in Nederland en in de rest van 
Europa. Volt maakt Europa onderdeel 
van de oplossingen door in de Tweede  
Kamer, op nationaal niveau de schakel 
te vormen tussen alle niveaus. Wij 
geloven dat de 21ste eeuw Europa 
kansen biedt om uit te blinken in inno-
vatie, economie en sociale rechtvaar -
digheid.
6
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandWe strijden niet alleen voor  
gelijkwaardigheid in het onderwijs, 
de economie en op de woningmarkt, 
maar ook voor rechtvaardigheid in 
het klimaat.
 De vervuiler betaalt, de sterk -
ste schouders dragen de zwaarste 
lasten. Zo maken we ruimte voor 
iedereen. Welzijn moet de standaard 
zijn, in plaats van welvaart. Europa 
kan zeker sterker, maar ook socialer.
 Alleen een Europa dat samen-
werkt, kan de gedeelde uitdagingen 
aan.
Zes uitdagingen voor gezamenlijke 
vooruitgang.
 Volt ziet zes grote uitdagin-
gen voor onze samenleving. Vijf hier -
van zijn universeel en raken iedereen: 
in de stad, in het land, in Europa. Wij 
zien een daadkrachtiger, democrati-
scher en duurzamer Europa als een 
voorwaarde voor het slagen van de 
vijf uitdagingen: Europese hervorming 
noemen we daarom onze +1 uitda-
ging. Een beter werkende EU is de 
voorwaarde voor vooruitgang.
 Onze leidende principes zijn 
Europese waarden. We zijn democra-
tisch, duurzaam, progressief, innova-
tief en sociaal. We houden niet vast 
aan denken in ‘links’ of ‘rechts’. 
  Meer balans in een 1 veranderende wereld
 Volt wil dat Europa zijn ver -
antwoordelijkheid neemt in de wereld. 
Denk aan klimaatverandering als de 
grootste dreiging van de 21ste eeuw, 
de verschuivende machtsverhoudingen 
in de wereld, toenemende (cyber-)drei-
gingen als gevolg van digitalisering, 
migratieproblematiek en economische 
duurzaamheid. Wij willen van Europa 
een voorloper maken in de aanpak van 
deze vraagstukken. Klimaatneutraal 
in 2040, een humaan migratiebeleid 
en een sterk, eensgezind buitenland-
beleid. Wij hebben een sterk Europa 
nodig, want met 450 miljoen Europea-
nen krijg je meer voor elkaar dan met 
17 miljoen Nederlanders.
 Een nieuwe kijk op de 2 economie
 Een duurzame economie is de 
motor van een sterke samenleving. In 
de politiek is economie voor sommige 
partijen heilig, terwijl het voor andere 
de bron is van alle kwaad. Wij zien een 
derde weg. Een duurzame economie 
gaat om welzijn, en niet alleen om 
welvaart. Het gaat om ondernemer -
schap en innovatie, maar ook om een 
goede balans tussen mens en milieu.
7
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Gelijke kansen voor 3 iedereen  
 Iedereen hoort dezelfde rech-
ten en kansen te hebben. Dat bete-
kent kwalitatief goed onderwijs voor 
iedereen, goede zorg, een betaalbare 
woning voor jong en oud, gelijke beta-
ling voor mannen en vrouwen en een 
overheid die de weg vrijmaakt voor 
een inclusieve samenleving. Dit is de 
sleutel tot een duurzame samenleving 
in de 21ste eeuw. 
 De publieke zaak opnieuw 4 ingericht  
 Onze overheid dient te zor -
gen voor de voorzieningen die wij als 
snel veranderende samenleving nodig 
hebben. Dat betekent dat de overheid 
beter toegerust moet zijn voor digi-
talisering en de risico’s daarvan voor 
privacy and werkgelegenheid. Ook 
nieuwe vormen van infrastructuur en 
vervoer stimuleren, en burgers de mo-
gelijkheid bieden om zich creatief en 
innovatief te uiten, vinden wij taken 
van de overheid. Slim belasting heffen 
levert inkomsten waarmee we de 
steeds groter wordende kloof tussen 
arm en rijk kunnen tegengaan en de 
samenleving kunnen vergroenen. Meer inspraak op elk 5 niveau
 Volt wil onze democratie  
versterken, want te veel mensen 
hebben het gevoel dat ze te weinig 
invloed hebben op hun eigen leefom-
geving. Dit doen we door hen meer 
zeggenschap te geven over budget -
ten en via burgerfora. Ook de  
Europese Unie zelf moet veel demo-
cratischer worden. Om dit alles te  
bewerkstelligen maken wij gebruik 
van de beste voorbeelden uit Europa. 
Op lokaal, nationaal en Europees 
niveau.
 De Europese Unie van  +1 de 21ste eeuw
 Voor alle grote uitdagingen, 
die in de eerste vijf hoofdstukken 
aan de orde komen, hebben wij een 
sterk Europa nodig. Daarom hebben 
wij het over 5 + 1 uitdagingen. Want 
de Europese Unie voldoet nu niet 
aan de eisen van deze eeuw. Volt 
wil meer zeggenschap en geld naar 
Europa, maar dan moeten mensen 
ook meer te zeggen krijgen binnen en 
over Europa. En dat betekent dat we 
een aantal ingrijpende verbeteringen 
willen doorvoeren.
8
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandNiet links of rechts,  
maar duurzaam,  
progressief en sociaal
9
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 202510
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Onze eerste uitdaging is 
het creëren van een goede balans 
in de wereld. Europa is één van de 
rijkste samenlevingen op aarde. 
Het continent van Mozart en Avicii, 
van Spaanse paella en Goudse kaas, 
van de voetbalschoenen van Robert 
Lewandowski en Lieke Martens; waar 
mensen vrij zijn om te worden wie 
ze willen zijn. Maar de tijd waarin we 
leven, kent ook grote problemen. 
Naast de klimaatproblematiek en 
de schuivende machtsverhoudingen 
op het wereldtoneel, zien we op 
Europees grondgebied overvolle 
vluchtelingenkampen ontstaan die 
geen enkele vorm van perspectief 
bieden. Dit zijn stuk voor stuk pro-
blemen die niet stoppen bij grenzen 
en die we alleen kunnen oplossen 
met internationale samenwerking. 
Nederland alleen krijgt dit niet voor 
elkaar, maar Europese samenwerking 
biedt oplossingen en kansen.
1.1  Klimaat
 De opwarming van de aarde, 
het verlies van biodiversiteit en het vervuilen van lucht en water: kli-
maatverandering veroorzaakt steeds 
meer schade aan mens en natuur. En 
die schade wordt onherstelbaar als 
we nu niet krachtig en snel ingrij-
pen. Volt ziet de klimaatcrisis als 
een kans wanneer wij durven samen 
te werken, zodat iedereen in een 
groene, duurzame wereld kan leven. 
Maar op dit moment zijn de Neder -
landse plannen om de uitstoot van 
broeikasgassen terug te dringen niet 
voldoende om het verplichte doel 
voor 2030 te halen. En ons land pres-
teert waar het gaat om hernieuwba-
re energie, als één van de slechtste in 
Europa.  
 Aangezien klimaatverandering 
zich niet aan grenzen houdt en ver -
vuiling door bijvoorbeeld vliegtuigen 
over grenzen heen plaatsvindt, pakken 
wij deze uitdaging ook over grenzen 
heen aan. Volt is ambitieus, net als de 
huidige Europese plannen, maar wij 
durven nog groter te denken. Ook hier 
geldt: wanneer we samenwerken door 
kennis en kracht te delen, ontstaan er 
veel kansen. Kansen om onze innova-Meer balans in een 
veranderende wereld 111
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 20254tieve talenten maximaal te verkennen 
en in te zetten.  
 Kansen om definitief een 
duurzame transitie te maken van 
de grijze naar de groene economie. 
Kansen om de wereld te creëren 
waarin welvaart en welzijn samen-
gaan met een schoon milieu. Door 
noodzakelijke maatregelen te nemen 
om de balans tussen mens en natuur 
te herstellen, durven wij de toekomst 
voor onze kinderen en onszelf veilig 
te stellen.
 
Onze voorstellen voor een Europese 
CO₂-belasting en groene heffingen 
komen terug in het hoofdstuk De 
publieke zaak opnieuw inrichten. Zo 
krijgen we meer balans in het klimaat:
 Klimaatneutraal in 2040
 Volt steunt de Green Deal 
van de EU, behalve waar het gaat om 
kernenergie en biomassa. De Green 
Deal is een breed opgezet klimaat -
programma dat tot doel heeft dat 
Europa in 2050 klimaatneutraal is, 
onder meer door het verminderen van CO2-uitstoot, door het verminderen 
en hergebruiken van afvalstoffen 
(circulaire economie) en door te inves-
teren in groene innovaties, duurzame 
productieprocessen, schone energie 
en duurzaam transport. Ook wij willen 
dat Nederland en Europa zo snel mo-
gelijk klimaatneutraal worden.
En wat Volt betreft, kan dat nog 
ambitieuzer. Daarom willen we het 
volgende realiseren in 2040, in plaats 
van in 2050: een fossielvrije energie-
mix, een waterstofeconomie waar 
ook de zware industrie op draait, kli-
maatneutrale landbouw en bouw, en 
een volwaardig, elektrisch, openbaar 
vervoersnetwerk in Europa. 
 Inzetten op duurzame  
 energiebronnen
 Ons land heeft in Europees 
verband beloofd dat in 2030 70% van 
onze elektriciteit en tenminste 27% 
van onze energie duurzaam wordt op-
gewekt. Dat betekent dat er in de ko-
mende jaren veel gaat veranderen in 
ons land. Volt wil dat onze economie 
in 2040 grotendeels draait op groene 
energie zoals wind- en zonne-energie. 
Om de doelstellingen op een haalbaar 
manier te versnellen moeten we prag-
matisch naar de opties kijken. Daarom 
zien we kernenergie als een optie 
die goed onderzocht moet worden. 
Hiermee zouden we de transitie naar 
de waterstofeconomie kunnen rea-12
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandliseren. En om dat doel te bereiken, 
wil Volt ook stoppen met staatssteun 
voor fossiele brandstoffen en deze 
juist gaan belasten. Streven naar een 
duurzamere wereld terwijl kerosine 
voor vliegtuigen en stookolie voor 
grote schepen niet belast wordt, kun-
nen wij niet met elkaar rijmen.
 Kernenergie in transitie
 De transitie naar schone 
energie is een enorme uitdaging wat 
tijdsdruk, kosten, ruimte- en materi-
aalgebruik betreft. Volt zet in op de 
verdere uitbouw van hernieuwbare 
energie, zoals zon en wind inclusief 
de energieopslag (met waterstof 
als voornaamste energiedrager) en 
vraagsturing die daarbij nodig zijn. 
Weersonafhankelijke betrouwbare 
energiebronnen, zoals aardwarmte of 
kernenergie zijn essentieel voor een 
stabiele en betaalbare energievoor -
ziening. Hierbij ziet Volt kernenergie 
als optie vanwege de heel lage op-
pervlakte- en materiaal- consumptie. 
Aangezien kerncentrales het grootste 
deel van de tijd kunnen draaien, kan 
kernenergie veel betekenen voor het 
CO 2 vrij produceren van waterstof. 
 Voor de inzet van kernenergie 
is net zoals voor de hele energietran-
sitie stabiel overheidsbeleid en steun 
aan bedrijven nodig. Door middel van 
het voorzien in de juiste steun zoals 
garanties, voordelige leningen of subsidies, net als bij zonnepanelen 
en windturbines nu, kan de overheid 
de markt helpen opstarten. Ons doel 
blijft een duurzame en afvalvrije 
energiemix, die onder andere bestaat 
uit wind-, water- en zonne-energie, 
en dat op Europees niveau. Verder 
moedigen we participatie aan van de 
lokale bevolking in de winstdeling en 
besluitvorming bij het bouwen van 
kerncentrales.
 Verduurzaming van  
 kernenergie
 Alhoewel moderne kerncen-
trales veilig zijn, blijft de langdurige 
opslag van kernafval een bijzonder 
maatschappelijk vraagstuk. Radio-
actief afval wordt voor een deel 
geproduceerd door kerncentrales 
maar ook door de mijnbouw, industrie 
en medische sector. Volt wil inzet -
ten op onderzoek en samenwerking 
op Europees niveau om dit afval op 
een maatschappelijk verantwoorde 
manier te beheersen. In Finland is een 
diepe ondergrondse lange termijn 
opslag in aanbouw. We kunnen veel 
van elkaar leren op dit vlak. 
In de afgelopen decennia zijn Euro-
pese investeringen voor onderzoek 
naar kernenergie vele malen kleiner 
geweest dan investeringen in fossiel. 
Deze mentaliteit heeft er juist voor 
gezorgd dat we kansen voor het 
verduurzamen van kernenergie lieten 
13
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025
Het klimaat, (digitale)  
veiligheid, maar ook 
innovatie en kennis, 
zijn niet aan landsgrenzen 
gebonden.14
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandliggen. Volt wil inzetten op Europees 
onderzoek naar geavanceerde en 
inherent veilige vormen van kern-
energie om zo het kernafvalvraagstuk 
aan te pakken. Bijvoorbeeld Thorium 
reactoren en snelle kweekreactoren 
zouden de restproducten van huidige 
centrales kunnen “verbranden”. Te-
gen het tweede helft van deze eeuw 
is de heilige graal van schone energie 
kernfusie, dat ons op lange termijn 
voor miljoenen jaren aan energie kan 
voorzien zonder langdurig kernafval.
 Europese energienetten  
 koppelen
 De grootschalige inzet van 
duurzame energie maakt het noodza-
kelijk om de nationale energienetten 
in Europa aan elkaar te koppelen. 
Omdat energie op veel plaatsen in 
Europa wordt opgewekt en dit op 
sommige plekken efficiënter kan dan 
op andere, willen we dat al die elek -
triciteitsnetwerken op een slimme 
manier met elkaar communiceren. Op 
die manier kan een energieoverschot 
in de ene lidstaat beschikbaar komen 
voor de andere lidstaat. Zo zetten we 
lokale grondstoffen en energiewin-
nings-mogelijkheden efficiënt in.
 Geen biomassa
 Volt is tegen het gebruik van 
biomassa als energiebron wanneer 
de te gebruiken biomassa geen afval is of niet uit Europa afkomstig is. 
Want in die situaties gaat biomassa 
wel degelijk gepaard met CO2-uit -
stoot. Biomassa wordt momenteel 
vaak per schip aangevoerd vanuit de 
VS, Canada en andere landen. Ook 
dat transport leidt tot milieuschade. 
Bovendien toont veel wetenschappe-
lijk onderzoek aan dat het vervangen 
van steenkool door biomassa de 
uitstoot van CO2 verhoogt. Ook de 
Sociaal-Economische Raad (SER) pleit 
er in een rapport van juli 2020 voor 
dat alleen echt onbruikbare resten 
biomassa verbrand worden.
1.2  Landbouw en natuur  
 Een groot deel van de Ne-
derlandse grond wordt gebruikt voor 
intensieve landbouw. Maar intensieve 
landbouw is schadelijk voor de natuur 
en voor biodiversiteit. Natuur en 
biodiversiteit zijn cruciaal in de strijd 
tegen klimaatverandering. Bovendien 
hebben de natuur, planten en dieren 
waarde op zichzelf, naast het belang 
dat ze hebben voor mensen. Volt wil 
zorgen dat natuur en landbouw meer 
in balans komen. Dit is goed voor 
mens, dier en natuur.
 Europese natuur-  
 gebieden verbinden
 Het behoud van biodiversiteit 
in de natuur is een steeds urgenter 
vraagstuk. Wij mensen breken dit sys-15
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025teem steeds verder af en maken het 
homogener door onder andere de kap 
van bossen en het leegvissen van de 
oceanen. Het is de hoogste tijd om de 
diversiteit in de natuur te versterken. 
Dit doen we door alle Natura2000 ge-
bieden in Europa met elkaar te verbin-
den, waaronder gebieden in de zee. 
Het totale oppervlak aan beschermd 
natuurgebied wordt vergroot tot 30% 
in 2030. Zo versterken we de biodiver -
siteit en is er meer ruimte voor recre-
atie en natuurinclusieve landbouw.
 Stadsboswachter voor  
 biodiversiteit in de stad
 Ook steden zijn onderdeel 
van ons ecosysteem. Dus hebben 
we ‘stadsboswachters’ nodig. Die 
functie is al ingevoerd in Rotterdam; 
de stadsboswachter zorgt daar voor 
vergroening van de stad door onder 
andere het planten en onderhouden 
van bomen, het onderhoud van meer 
diverse stadsbossen, het inpassen van 
natuur in bestaande bebouwing en 
het aanplanten en onderhouden van 
ecosystemen in de stad.
 Technologie voor land-  
 bouw van de 21ste eeuw
 Ruimte is schaars in Neder -
land. Op dit moment gebruiken we 
een groot deel van ons land voor 
intensieve landbouw. Deze manier 
van gebruik is een grote last voor de bodem, de omliggende natuur en 
de menselijke gezondheid. Dit komt 
voornamelijk door uitstoot van stik -
stof en fijnstof. Intensieve landbouw 
is hier mede verantwoordelijk voor. 
Daarom wil Volt toe naar natuurinclu-
sieve landbouw. Technologie helpt 
wetenschap en natuur hierin samen te 
brengen, zodat landbouw en natuur 
één geheel vormen. Pesticiden en 
kunstmest worden vervangen door 
natuurlijke planten, dieren en mest 
die gewassen beschermen en de bo-
dem de kans geven om te herstellen. 
 Meer voedsel door geslo-
 ten kringlooplandbouw
 Ook de land-, tuin-, glasbouw 
en veehouderij moeten hun uitstoot 
gaan verminderen en biodiversiteit 
bevorderen. Om dat aan te moedigen, 
krijgen boeren geen subsidie meer 
voor de grootte van hun land, maar 
voor de manier waarop ze dat land 
gebruiken. Daardoor stimuleren we 
een gesloten kringlooplandbouw 
voor de veehouderij en akkerbouw: zo 
kunnen we verantwoord produceren 16
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlanden consumeren. 
Dierenwelzijn staat hierbij centraal. De 
veehouder voert de dieren voorname-
lijk met ruwvoer van eigen land. Voor 
krachtvoer wordt gebruikgemaakt 
van restproducten uit de voedingsin-
dustrie, akkerbouw en tuinbouw. Met 
een gesloten kringloop kunnen we tot 
70% meer voedsel produceren.
 
 Landbouwkennis als  
 exportproduct 
 Onze (technologische) innova-
ties in de landbouw gaan de hele we-
reld over en die kennis kunnen we nog 
veel beter delen in gebieden waar een 
potentiële vraag bestaat, door gerich-
te bewustwordingscampagnes. De 
kennis van onze boeren is waardevol 
voor de voedselproductie in de hele 
wereld. Het verdienvermogen van 
de Nederlandse landbouwsector kan 
hierdoor verbeterd worden, onder an-
dere door te blijven investeren in on-
derzoek en ontwikkeling. Nu al is onze 
kennis op het gebied van melkpoeder 
en zaadveredeling, en de kennis van 
Wageningen University & Research 
van grote strategische waarde. Door 
deze kennisdeling te stimuleren zal 
Nederland voorloper blijven in (de 
export van) landbouwkennis.
1.3  Veiligheid
 Volt wil dat iedereen in een 
veilige en vrije wereld kan leven. Maar de machtsverhoudingen in de wereld 
verschuiven en Nederland heeft daar 
maar zeer beperkt invloed op. Europa 
kan ons in deze veranderende wereld 
wél beschermen. En Europa dient 
zich meer dan ooit eensgezind op 
te stellen als verdediger van vrede, 
democratie en duurzaamheid. Want 
Europa kan niet meer zoals vroeger 
als vanzelfsprekend op Amerikaan-
se bescherming rekenen, waardoor 
de waarde van de NAVO onzeker 
is geworden. Europa moet weer -
stand kunnen bieden tegen andere 
grootmachten als China, Rusland en 
Turkije die een gesloten en agressie-
ver beleid voeren. Samen kunnen we 
weerstand bieden tegen fysieke drei-
ging, de verspreiding van nepnieuws, 
cyberdreigingen, handelsbeperkingen 
en politieke inmenging. Volt heeft 
de ambitie om in de toekomst een 
Europese krijgsmacht te realiseren, 
maar op de korte termijn zien wij haal-
baarheid vooral in andere zaken. Onze 
concrete voorstellen zijn de volgende.
 Europees buitenlandbeleid  
 met een Europese minister  
 van Buitenlandse Zaken
 Europa moet in staat zijn 
sterk op te treden in de wereld. Een 
gezamenlijk Europees buitenlandbe-
leid is daarvoor onmisbaar. Volt wil 
dit waarborgen door de instelling van 
de functie van een Europese minister 17
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025van Buitenlandse Zaken, die zich 
inzet voor veiligheid, samenwerking, 
medemenselijkheid en duurzaamheid. 
Daardoor kunnen we sneller en effec -
tiever handelen. Denk bijvoorbeeld 
aan reageren op de frauduleuze pre-
sidentsverkiezingen in Wit-Rusland, 
waar Europa nu machteloos is. 
	 Een	 krachtige	 en	efficiënte  
 Europese krijgsmacht 
 Volt is op langere termijn 
voorstander van de vorming van een 
Europese krijgsmacht. De veiligheid 
en verdediging van Europa zullen 
daardoor beter, sneller en goedko-
per geregeld worden. Tot we zover 
zijn, heeft verdere samenwerking al 
veel voordelen. Door gezamenlijk in 
te kopen en het delen van materieel 
kunnen de kosten omlaag.
 De Europese Commissie kan 
standaarden en normen opstellen 
voor de ontwikkeling en het gebruik 
van militair materieel, zoals al eerder 
is gedaan voor de voedselveiligheid 
en voor dataroaming op mobiele tele-
foons. Op militair terrein zal dit leiden 
tot verdere besparingen, betere 
samenwerking, betere inzetbaarheid 
en gemakkelijker uitwisseling van ma-
terieel tussen de krijgsmachten van 
de diverse EU-landen.
 Door meer samen te trainen, 
oefenen en werken, krijgen we boven-
dien een hechter samenwerkingsband met onze EU-partners, waardoor we 
zo nodig beter en sneller samen kun-
nen optreden. We hebben nu al een 
gedeelde tankdivisie met Duitsland 
en kopen in Benelux-verband geza-
menlijk materiaal in. Meerdere landen 
werken samen in het Eurocorps in 
het gezamenlijke hoofdkwartier in 
Straatsburg. Om hier verdere stap-
pen in te zetten, wil Volt dat er een 
permanente Raad voor Europese De-
fensieministers komt waarin betere 
en verdere samenwerking ontwikkeld 
wordt.
	 Maffiawetgeving 	invoeren  
 en een sterker Europol 
 Criminaliteit is veel interna-
tionaler dan vroeger en trekt zich 
van landsgrenzen niets meer aan. 
Denk aan de ondermijning van onze 
samenleving door malafide vast -
goedtransacties, het witwassen van 
miljarden euro’s en de criminaliteit 
die ontstaat bij de drugsproductie en 
handel. Voor Nederland, dat wereld-
wijd bekendstaat als ‘narco-staat’, is 18
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandhet in dit verband nuttig om te kijken 
naar de Italiaanse Maffiawetgeving, 
die ervoor zorgt dat meer criminelen 
verklaringen afleggen en meer me-
deverdachten worden opgespoord. 
Deze wetgeving is gericht op meer 
antiwitwas-bevoegdheden, meer 
mogelijkheden tot beslaglegging, 
duidelijke afspraken welke privacy-ge-
gevens de overheid mag gebruiken en 
meer aanwezigheid van de politie op 
straat. Deels zouden we dit Europees 
moeten regelen. Daarvoor wil Volt 
de bevoegdheden en rol van Europol 
vergroten, om zo de politie in de lid-
staten beter te helpen en samenwer -
king over grenzen heen te verbeteren. 
Hierbij gaat het om informatiedeling 
die essentieel is voor de bestrijding 
van grensoverschrijdende criminali-
teit, terrorisme en cyberdreigingen.
 Gecontroleerde decrimi-  
 nalisering van drugs 
 Volt wil werken aan het 
gecontroleerd decriminaliseren of 
legaliseren van drugs. Het Portugese 
model heeft namelijk laten zien dat 
de ‘war on drugs’ die over de hele we-
reld gevoerd wordt, niet gewonnen 
kan worden. Daarom wil Volt toewer -
ken naar een ander systeem, waarin 
we op basis van gedegen onderzoek 
het in bezit hebben, de handel en de 
productie van bepaalde drugs onder 
bepaalde voorwaarden toestaan. Dit heeft twee grote voordelen. De druk 
op de handhaving neemt af én we 
kunnen als samenleving beter inves-
teren in preventie en voorlichting. 
Daarnaast leidt het legaliseren niet 
tot meer drugsgebruik, maar zorgt 
het wel voor een betere controle van 
het gebruik. 
 Frontex versterken 
 De Europese grenssituatie 
moet beter. Er is te weinig steun voor 
de Europese grenslanden en een 
eenduidig grensbeleid ontbreekt. Dit 
heeft geleid tot gebrekkige bewaking 
van de Europese grenzen en tot een 
humanitaire nachtmerrie. Frontex is 
de organisatie die de Europese kust 
en buitengrenzen bewaakt. Deze or -
ganisatie blijkt niet adequaat te kun-
nen inspelen op de situaties die zich 
voordoen en maakt zich zelfs schuldig 
aan mensenrechtenschendingen. 
Daarom moet het Europese grensbe-
leid ook daadwerkelijk Europees wor -
den uitgevoerd. Frontex moet verbe-
terd worden; alleen geld overmaken 
naar Italië en Griekenland wanneer de 
nood hoog is, volstaat niet. Alle lidsta-
ten moeten hier gelijkwaardig aan bij-
dragen en Volt wil dat Nederland het 
goede voorbeeld geeft. We leveren 
nu al mensen, materiaal en trainingen 
aan Frontex, maar Volt vindt dat extra 
eenheden van de Koninklijke Mare-
chaussee hulp moeten gaan bieden 19
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025in de grensgebieden. Tegelijkertijd 
moet het gemakkelijker worden voor 
het Europese Parlement om Frontex 
verantwoording af te laten leggen 
over zijn daden.
 De NAVO-norm van  
 2% halen
 Volt wil dat Nederland aan 
haar internationale verplichtin-
gen voldoet en dat betekent dat 
onze bijdrage aan de NAVO tot de 
afgesproken 2% van het bbp moet 
worden opgevoerd. Tegelijk is het ook 
tijd om goed te analyseren hoeveel 
geld de NAVO nu eigenlijk voor onze 
gezamenlijke veiligheid in Europa 
nodig heeft. Vervolgens kunnen we 
op basis daarvan bepalen hoe hoog 
de bijdrage van elk lid aan specifieke 
onderdelen van defensie moet zijn 
om tot een optimale samenwerking 
te komen. Dan kan die 2% zo nodig 
worden aangepast.
  Een permanente Europese  
 zetel in de VN Veiligheids-  
 raad
 In het verlengde van een 
Europese krijgsmacht wil Volt dat 
de EU een permanente zetel in de 
Veiligheidsraad van de Verenigde 
Naties krijgt. De eenvoudigste manier 
om dat te bereiken, is het omvormen 
van de huidige Franse zetel tot een 
EU zetel. Zo treden we ook bij het onderwerp veiligheid met één stem in 
de wereld op.
1.4  Vluchtelingen en  
 arbeidsmigranten
 Volt wil een menselijk vluch-
telingenbeleid en een verstandig ar -
beidsmigratiebeleid voor de Europese 
Unie als geheel. Samenwerking en 
solidariteit zijn een randvoorwaarde 
om toekomstige migratiecrises in 
Europa te voorkomen. Hierbij dra-
gen we onze Europese waarden uit 
door vluchtelingen en asielzoekers 
menswaardig op te vangen en een 
toekomst te bieden. Geen volwasse-
ne of kind mag meer op schrale en 
levensgevaarlijke plekken zoals kamp 
Moria op Lesbos komen vast te zitten. 
Ook wil Volt een betere toekomst bie-
den aan arbeidsmigranten door onder 
andere eerder duidelijkheid te geven 
over de mogelijkheden. Zo zullen de 
arbeidsmigranten, wij en het land van 
herkomst erop vooruit gaan.
 Vernieuwd Europees  
 vluchtelingenbeleid
 De EU verkeert al jaren in een 
politieke crisis met betrekking tot de 
beheersing van vluchtelingenstro-
men. Griekenland en Italië kunnen 
alleen geen passende oplossingen 
bieden, waardoor er mensonwaardige 
toestanden ontstaan. Toch blijven de 
andere lidstaten van de EU, inclusief 20
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandNederland, de problemen op een 
beschamende manier afschuiven op 
Griekenland en Italië. Het verdrag 
van Dublin, waarmee geprobeerd is 
afspraken te maken over de verde-
ling van vluchtelingen en van kosten, 
heeft gefaald. We moeten dus snel 
nieuwe en afdwingbare afspraken ma-
ken over de opname van vluchtelin-
gen in de EU, en over de verdeling van 
de daarbij horende kosten. Daarbij 
hoort dat vluchtelingen in alle landen 
van de EU met dezelfde asielgronden 
en procedures te maken krijgen.
 Verbeteren van de  
 asielprocedure
 Volt wil een eerlijk, doelmatig 
en snel asielbeleid dat direct recht 
geeft op sociale, juridische en psycho-
logische bijstand. Daarnaast moeten 
asielzoekers vanaf de eerste dag 
toegang hebben tot de arbeidsmarkt, 
moeten hun vaardigheden sneller 
worden herkend en moet aan alle 
asielzoekers taalonderwijs worden 
aangeboden, bijvoorbeeld via taal-apps. Hiermee zorgen we direct voor 
succesvolle integratie en economisch 
voordeel voor mens en maatschappij.
 Arbeidsmigratie
 We hebben in Nederland een 
tekort aan mensen in meerdere sec -
toren, zoals de technische beroepen, 
de zorg, het onderwijs, transport 
en logistiek, en de ict. Volt wil dat 
arbeidsmigranten in hun land van her -
komst al via een portal kunnen zien of 
er geschikte functies voor hen open-
staan en dat vóór hun overkomst naar 
ons land vaststaat of ze hier een baan 
kunnen krijgen. Dat betekent ook dat 
we meer mogelijkheden willen bieden 
voor niet-Europese migranten om een 
(tijdelijk) visum te krijgen voor ons 
land of een andere Europese lidstaat. 
Dat helpt hen, het land van herkomst 
maar ook onze economie en maat -
schappij. Om hierbij zowel binnen- als 
buitenlandse arbeidskrachten tegen 
de negatieve gevolgen van economi-
sche migratie te beschermen, willen 
wij op Europees niveau een aantal 
basisvoorzieningen op elkaar afstem-
men op het gebied van sociale, juridi-
sche en medische dienstverlening.
 Aanpak van de oorzaken  
 van migratie
Volt wil dat de onderliggende oor -
zaken van migratie, zoals armoede, 
honger en gebrek aan kansen, door 21
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025middel van internationale samenwer -
king worden aangepakt. Negatieve 
handelsbalansen, plaatselijke corrup-
tie en westerse importbeperkingen 
zorgen ervoor dat armere landen zich 
niet kunnen ontwikkelen. Daarnaast 
legt klimaatverandering een steeds 
grotere druk op landen rond de 
evenaar. Volt wil in Europees en Ne-
derlands verband werken aan het aan-
pakken van deze problemen, zodat 
ook armere landen tot bloei kunnen 
komen en de migratie kan afnemen. 
Zo wil Volt Afrikaanse voedselbedrij-
ven helpen aan de Europese standaar -
den voor kwaliteit te voldoen.22
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandEen nieuwe kijk op 
economie 2
 De tweede uitdaging die 
Volt ziet, is het introduceren van 
een nieuwe kijk op de economie. 
Over hoe we de economie inrichten 
is de politiek altijd verdeeld. Links 
en rechts hebben elkaar bij dit 
onderwerp te vuur en te zwaard 
bestreden. Maar voor Volt is de 
economie niet links of rechts.
 Als samenleving hebben we 
ons te lang gericht op economische 
groei. Dat heeft welvaart gebracht, 
maar ook grote problemen die voor 
een deel niet in geld uit te drukken 
zijn: de aantasting van het klimaat, 
de enorme teruggang van de bio-
diversiteit, de zwakke positie van 
te veel mensen op de arbeidsmarkt 
en de grote financiële verschillen 
tussen mensen.
 Politiek en overheid 
moeten meer sturen op welzijn in 
plaats van alleen op welvaart, zo-
dat ieder van ons over de middelen 
beschikt om op eigen kracht een 
comfortabel bestaan op te bou-
wen. Voor Volt geldt dat een vrije 
markt alleen goed kan functione-ren met een goede marktmeester 
die kaders vaststelt om de negatieve 
gevolgen van de ‘vrije’ markt te voor -
komen. Daarnaast initieert en onder -
steunt de overheid innovaties, mede 
door het faciliteren van excellent 
onderwijs. Maar ook door te investe-
ren in fundamenteel onderzoek en in 
research & development, juist ook in 
Europees verband. Het bedrijfsleven 
is de plek om de uitkomsten verder 
te ontwikkelen en wordt daarmee 
zelf investeerder van de toekomst. 
 Daarom staat het stimuleren 
van (innovatief) ondernemerschap 
centraal voor Volt. De overheid moet 
mensen de mogelijkheden geven 
om ondernemerschap ten volle te 
benutten en daardoor een bijdrage 
te leveren aan de samenleving.
2.1 Economie in Europa
 Volt wil dat iedereen voordeel 
heeft van de mogelijkheden van de 
Europese economie. De Europese Unie 
is de tweede economie ter wereld. Als 
handelsland en lid van de Unie profite-
ren wij van ongelimiteerd toegang tot 23
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025deze markt. Dus is er alle reden voor 
ons land om de Europese economie 
te stimuleren. Maar daarbij kiezen we 
voor een nieuwe, economische koers. 
Nu ook de coronacrisis en de daarop-
volgende economische crisis om diep-
gaande verandering vragen, willen we 
Nederland en Europa transformeren 
naar een duurzame economie.
 Kickstart van de 
 circulaire economie 
 Volt wil zorgen voor een kick -
start van de circulaire economie door 
hergebruik van materialen te stimule-
ren. Dat vraagt van ons dat we anders 
gaan kijken naar de waarde van ma-
terialen en producten. Momenteel is 
onze economie vooral gericht op het 
consumeren van nieuwe producten. 
Voor bedrijven is hergebruik nu vaak 
duurder dan het gebruik van nieuwe 
materialen. Maar een circulaire eco-
nomie, waarin we zo zuinig mogelijk 
met onze spullen en grondstoffen 
omgaan, vraagt juist om behoud van 
waarde, dus om zoveel mogelijk her -
gebruik. Volt wil dit stimuleren door 
overal in de EU, dus ook in Nederland, 
dezelfde belastingvoordelen voor 
hergebruik toe te passen. En door 
geld beschikbaar te stellen voor de 
daarbij noodzakelijke vernieuwing en 
digitalisering van organisaties, goede-
ren en diensten. De duurzame en  
 minder afhankelijke 
 waterstof economie
 De energiedrager van de toe-
komst is waterstof. Volt wil daarom 
investeren in de grootschalige Euro-
pese productie van en infrastructuur 
voor waterstof. Door als eerste deze 
technologie echt te gaan ontwikkelen, 
zullen we als Europa een voorsprong 
krijgen en kunnen we de toekomsti-
ge kennis verkopen. Duurzaam en 
voordelig dus. Denk aan Airbus, een 
Europees bedrijf, dat in 2035 het 
eerste vliegtuig op waterstof klaar 
wil hebben. Waterstof wordt ook nu 
al gebruikt op steeds grotere schaal, 
bijvoorbeeld bij de bouw van een ‘wa-
terstofwijk’ in Hoogeveen en in indus-
triële processen. Wanneer waterstof 
fossiele brandstoffen zoals benzine 
en gas snel vervangt zijn we minder 
vervuilend en minder afhankelijk van 
landen als Rusland en Saoedi Arabië.
 MKB over de grens 
 toegankelijk maken 
 Over grenzen heen werken 
is in Europa vaak een administratieve 
rompslomp door verschillend fiscaal 
beleid. Dit geldt bijvoorbeeld voor het 
midden- en kleinbedrijf in grensre-
gio’s. Met een digitaal portaal regelen 
ondernemers eenvoudig hun zaken 
met verschillende overheden, zoals 
bijvoorbeeld de jaarrekening en de 24
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandbelastingaangiften. Daarnaast moet 
het makkelijk worden online een 
nieuw bedrijf in Europa te beginnen 
en te runnen. Onder meer door het 
binnen de EU op elkaar afstemmen 
van fiscaal beleid. Zo maken we het 
makkelijker voor ons midden- en 
kleinbedrijf, de motor van onze eco-
nomie, om hun zaken uit te breiden 
naar de rest van Europa.
 Europese ontwikkeling 
 en gebruik van Kunst-
 matige Intelligentie 
 Kunstmatige intelligentie 
(KI) is de technologie die de groot -
ste verandering in ons leven gaat 
brengen. Onder meer in de zorg, het 
gebruik van energie, onderwijs en de 
landbouw. Omdat deze technologie 
veel aan de kwaliteit van ons leven 
kan bijdragen, moeten we snelheid 
maken met de ontwikkeling hiervan. 
Dat kan door met de EU te investeren, 
kennis te bundelen en samenwerking 
tussen universiteiten en bedrijven op 
gang te helpen met speciale KI-cen-
tra. Die investeringen helpen ons 
welzijn alleen vooruit als de KI-onder -
zoekers, -laboratoria en startups van 
wereldklasse zijn. Tegelijk moeten we 
nu ook de ethische richtlijnen bepalen 
en in Europese kaders vastleggen. 
Want als wij dat niet doen, bepalen 
de techgiganten uit China en de VS de 
norm. Ook op de arbeidsmarkt zal de ontwikkeling van KI een grote invloed 
hebben. Hier komen we op terug in 
het hoofdstuk Gelijke kansen.
2.2 Welzijn en welvaart
 Europa heeft ons veel ge-
bracht. Eerst vrede en veiligheid en 
daarna ongekende welvaart. Nu wordt 
het tijd deze welvaart om te zetten in 
welzijn, voor mens en natuur.
 Welvaart en welzijn 
 vóór winst 
 De menselijke maat is in ons 
economisch beleid uit het oog verlo-
ren. Keuzes worden gemaakt op basis 
van economische winst, in plaats van 
ons welzijn. Ter illustratie: grote data-
centers op Nederlandse grond dragen 
bij aan het bruto binnenlands product 
(bbp), maar leveren op dit moment 
amper welzijn op voor Nederlanders. 
De stap van economische winst naar 
welvaart zetten we door naast het 
bbp de brede-welvaarts-monitor 
(bwm) te gebruiken. Die wordt ook 
al door ons Centraal Bureau voor de 25
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025Statistiek gebruikt, naast het bbp. 
Naast welvaart kijkt de bwm ook 
naar andere belangrijke zaken zoals 
onze gezondheid, onderwijs, arbeid, 
veiligheid, wonen, het milieu, ver -
trouwen en een eerlijke verdeling 
van de welvaart.
	 Groene	keuzes	fiscaal 	
 aantrekkelijk maken 
 voor het bedrijfsleven 
 Het maken van groene keu-
zes maken we fiscaal aantrekkelijk 
voor bedrijven. Onze voorstellen 
voor een Europese CO₂-belasting 
en groene heffingen komen terug 
in het hoofdstuk De publieke zaak 
opnieuw inrichten. De combinatie 
van het fiscaal aantrekkelijk maken 
van vergroening naast het duurder 
maken van vervuilen, zorgt voor een 
goede stimulans van verduurzaming 
in het bedrijfsleven.2.3 Innovatief ondernemer 
 schap
 Volt vindt innovatief, nieuw 
en sociaal ondernemerschap van 
groot belang voor een gezonde 
economie. Startups en ondernemers 
brengen immers nieuwe ideeën in 
onze maatschappij. Een probleem 
is dat op dit moment vooral grote 
multinationals, die vaak succesvolle 
startups opkopen, de dienst uitma-
ken op de markt. Dat blokkeert de 
ontwikkeling van nieuwe bedrijven 
en maakt onze economie kwetsbaar. 
Daarom is het nodig om te investeren 
in innovatief ondernemerschap en te 
werken aan nieuwe Europese wet- en 
regelgeving inzake gemonopoliseerde 
markten, zoals big-tech, om te zorgen 
voor eerlijke concurrentie.
 Ruim baan maken  
 voor innovatief 
 ondernemerschap 
 Gelet op het economische be-
lang van innovatie, wil Volt dat zowel 
de Europese als onze Nederlandse 
overheid de steun voor innovatie-
ve bedrijven nog verder uitbreidt. 
Hierbij kijken we naar speciale inno-
vatie-hubs, waarin lichtere wetten 
gelden om bedrijven in een bepaalde 
sector de ruimte te geven tot innova-
ties te komen. Daarnaast denken we 
aan belastingvrijstelling voor jonge 
ondernemingen die hun winst in ver -26
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlanddere groei steken en voor bedrijven 
die samen met universiteiten nieuwe 
technologieën ontwikkelen.
 Doelgerichte innovaties 
 aanmoedigen 
 De overheid kan innovatief 
ondernemerschap ook steunen met 
het zogenaamde missiegedreven 
topsectoren- en innovatiebeleid. 
Daarbij formuleert de overheid een 
concreet doel en vraagt zij bedrijven 
om met slimme, duurzame oplossin-
gen te komen. Volt wil ook het nu 
ingestelde Nationaal Groeifonds, 
dat € 20 miljard beschikbaar heeft, 
hiervoor inzetten. De nadruk moet 
hierbij liggen op innovatie in plaats 
van meer ideeën in dezelfde catego-
rie, zoals hoe we nog meer rijbanen 
langs onze snelwegen kunnen aan-
leggen.
 Sociaal ondernemerschap 
 ondersteunen
 Ondernemers die maatschap-
pelijke doelen op de eerste plaats 
hebben, moeten ondersteund worden 
met een specifiek beleid voor sociale 
ondernemers. We pleiten voor Euro-
pees erkende certificaten om deze 
maatschappelijk relevante onderne-
mingen te kunnen oprichten en be-
houden. Nederland kan een inhaalslag 
maken door te leren van bijvoorbeeld 
Frankrijk, waar ondernemingen met een sociale missie al een speciale 
rechtspositie hebben. 
 Meer geld naar hoger 
 onderwijs en onderzoek 
 In het wetenschappelijk on-
derwijs is de financiering per student 
sinds 2000 gedaald met gemiddeld 
25%. Voor docenten groeit de werk -
druk steeds verder. Het is daarom 
nodig het macrobudget voor hoger 
onderwijs te verhogen. Een onafhan-
kelijke commissie moet daarbij bepa-
len wat nodig is om de kwaliteit en 
de werkdruk weer op aanvaardbaar 
niveau te brengen. Daarin wordt mee-
genomen dat er voldoende geld moet 
zijn voor alle wetenschappen om 
integraal wetenschappelijk onderzoek 
te doen. Integraal betekent: vanaf 
fundamenteel tot en met toegepast. 
Zeker fundamenteel onderzoek is 
nodig om tot innovatie te komen. 
Daarbij gaat het niet alleen om direct 
economisch rendement. Volt wil ook 
studies in de alfa- en gammaweten-
schappen op niveau houden.
 Vernieuwde mede-  
 dingingswet tegen de 
 invloed van Big Tech 
 Het is van belang dat de 
markt goed en eerlijk functioneert, 
zowel voor bedrijven als voor werk -
nemers en consumenten. Niet alleen 
in traditionele sectoren, maar juist 27
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025ook in de nieuwe. Grote technologie-
bedrijven zoals Facebook, Google en 
Amazon hebben enorme machtspo-
sities in de markt. Zij beschermen en 
vergroten die onder andere door het 
opkopen van potentiële concurren-
ten. Dit beleid geeft ze niet alleen 
teveel macht, het gooit de markt ook 
steeds meer dicht voor nieuwe inno-
vatieve bedrijven. Volt wil daarom dat 
de Autoriteit Consument en Markt 
(ACM) in samenwerking met de EU 
(DG concurrentie) de mededingings-
regels herziet voor de 21ste eeuw.28
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Mensen zijn niet gelijk, maar 
wel gelijkwaardig. Daarom vinden we 
het rechtvaardig dat mensen gelijke 
kansen krijgen in het onderwijs en 
in hun werk. Het creëren van gelijke 
kansen is de derde grote uitdaging 
die Volt ziet.
 Gelijke kansen creëren be-
tekent niet dat iedereen hetzelfde 
moet of kan presteren. We verschil-
len van elkaar en dat is goed. Die 
verschillen zorgen dat onze samen-
leving zich op een kleurrijke manier 
optimaal kan ontwikkelen. Daarom 
moet onze samenleving openstaan 
voor inclusiviteit en gaan wij actief 
de dialoog aan met mensen die dit 
anders zien. Het afgelopen jaar is ge-
bleken dat nog steeds veel mensen 
tegen maatschappelijke drempels 
aanlopen om wie zij zijn, en niet om 
wat ze doen of kunnen. Racisme, an-
tisemitisme, islamofobie, seksisme, 
homohaat en discriminatie komen 
nog steeds te vaak voor. Iedereen, 
ongeacht afkomst, gender, religie, 
beperking, seksuele geaardheid, 
leeftijd of opleiding verdient een gelijkwaardige behandeling; artikel 1 
van onze Grondwet sluit discrimina-
tie op welke grond dan ook uit.
 Gelijke kansen creëren bete-
kent dat we ervoor zorgen dat onze 
voorzieningen passen bij degenen 
die er gebruik van maken. Mensen 
die meer ondersteuning nodig heb-
ben, krijgen die ook.
3.1 Onderwijs
 Volt vindt dat iedereen zich 
moet kunnen ontwikkelen om hun 
eigen dromen waar te maken. Goed 
en toegankelijk onderwijs is daar een 
voorwaarde voor.
 Elke dag leggen zo’n 250.000 
leraren de basis voor onze samenle-
ving door met kinderen, jongeren en 
(jong-)volwassenen te werken aan hun 
ontwikkeling. Zij leren hun leerlingen 
en studenten zich voor te bereiden 
op werk en leven, vandaag en in de 
toekomst. Maar het onderwijs staat 
onder druk.
  Het beleid dat de overheid en 
sommige schoolbesturen hanteren 
richt zich niet op de kansen en mo-Gelijke kansen voor 
iedereen 3Gelijkwaardigheid in  
onderwijs, zorg, wonen  
en op de arbeidsmarkt30
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandgelijkheden, maar op streefgetallen. 
Leraren en leerlingen werken nu in 
een systeem dat meer afrekent dan 
ondersteunt. Een systeem met hoge 
werkdruk, veel toetsen, huiswerk, 
verantwoording, veel lesuren, vroeg.
selectie en beperkte keuzevrijheid 
in onderwijsaanbod. Het volgen van 
verschillende vakken op verschillende 
niveaus, zodat je echt het maximale 
uit jezelf kunt halen, is bijvoorbeeld 
niet mogelijk. Persoonlijke ontwik -
keling, leren samen te leven, goede 
(Europese) maatschappelijke vorming 
en algemene vaardigheden krijgen nu 
te weinig aandacht.
 Het onderwijs moderniseert 
langzaam. De laatste jaren zijn er 
mooie praktijkvoorbeelden ontstaan 
van effectieve en moderne scholen. In 
de breedte lijkt het onderwijs echter 
nog sterk op het onderwijs in de jaren 
70 van de vorige eeuw, terwijl leven 
en werken sinds die tijd door sociale 
en technologische ontwikkelingen 
sterk zijn veranderd. We raken op 
deze manier achter bij andere Europe-
se landen en dat betekent dat vooral 
jongeren minder kansen hebben om 
in Nederland en in andere landen aan 
de slag te kunnen. 
 Ook hier kunnen we leren 
van andere landen, bijvoorbeeld van 
Finland. Daar is veel aandacht voor 
persoonlijke en sociale ontwikkeling 
en voor brede vorming. Er wordt min-der getoetst en er is minder huiswerk. 
Er is minder onderwijstijd en toch zijn 
de resultaten, zeker bij lezen en de 
exacte vakken, zeer goed.
 Uitbreiding Erasmus+ 
 voor hbo- en mbo- 
 studenten 
 Op dit moment hebben 
wo-studenten de keuzevrijheid om via 
het Erasmus+ programma zelf te kie-
zen waar en wanneer ze een deel van 
hun studie aan een buitenlandse uni-
versiteit volgen. Hiervoor kunnen ze 
een beurs aanvragen bij de Europese 
Unie. Hbo- en mbo-studenten maken 
momenteel ook aanspraak op een 
beurs, maar alleen voor projecten die 
vanuit hun instelling worden aange-
boden. Zij hebben geen keuzevrijheid. 
Vanuit het principe van gelijkwaardig-
heid moeten ook hbo- en mbo-studen-
ten dezelfde kansen krijgen aangebo-
den om via het Erasmus +-programma 
hun studie te verrijken en verdiepen. 
Daarom moet het programma worden 
uitgebreid om deze studenten dezelf -
de mogelijkheden als wo-studenten 
aan te bieden.31
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Minder administratie, 
 meer aandacht voor  
 de klas 
 Beter onderwijs kunnen we 
bereiken door op te houden met on-
nodige administratie. Meer vertrou-
wen in de vakkundigheid van leraren 
en hen minder verantwoording laten 
afleggen over elk detail. Daarnaast 
laat Finland bijvoorbeeld zien dat 
minder toetsing, onderwijsuren en 
huiswerk leiden tot minder werkdruk, 
terwijl het resultaat heel goed is.
 Meer hybrideleraren 
 Mensen met een vaste baan 
in een andere sector, die bijvoorbeeld 
één dag in de week lesgeven, zijn hy-
brideleraren. Zij kunnen helpen bij het 
terugdringen van het lerarentekort 
en dus de werkdruk in het onderwijs, 
en ze dragen actuele kennis over op 
leerlingen.
 Gratis schoolmaaltijden 
 Voor gelijke kansen in het 
basis- en middelbaar onderwijs is 
het nodig dat alle leerlingen over 
de juiste leermiddelen beschikken 
en op een gezonde schoolmaaltijd 
kunnen rekenen. Dat laatste is niet 
zo vanzelfsprekend als het lijkt: zo’n 
600.000 kinderen komen uit gezinnen 
die leven onder de armoedegrens. In 
navolging van landen als Zweden en 
Slovenië willen we gratis schoolmaal-tijden verstrekken en daarnaast gratis 
laptops voor kinderen van ouders die 
ze niet kunnen betalen. De kosten 
daarvan bedragen naar schatting 
€ 600 à € 700 miljoen per jaar. Volt 
wil de gemeenten verantwoordelijk 
maken voor de uitvoering hiervan.
 Centrale Eindtoets 
	 afschaffen 	
 Kinderen ontwikkelen zich 
in verschillende tempo’s en krijgen 
wisselende begeleiding vanuit thuis, 
waardoor het logischer is om de Cen-
trale Eindtoets (voorheen Cito-toets) 
af te schaffen in het primair onder -
wijs. Bovendien worden eigenschap-
pen die ook belangrijk zijn, zoals 
creativiteit, in deze toets niet geme-
ten en de test zorgt bij veel kinderen 
voor stress. Door deze af te schaffen 
krijgen kinderen tot en met hun 14e 
jaar de kans om door te groeien naar 
de onderwijssoort die bij hen past.
 Een coronajaar in het 
 onderwijs 
 Veel mbo-, hbo- en wo-
studenten geven aan dat ze studie-
vertraging hebben opgelopen. Volt 
vindt daarom dat op alle niveaus 
de kans gegeven moet worden die 
achterstand in te lopen met een extra 
leerjaar. Zo kunnen studenten een 
extra jaar krijgen voor hun bachelor 
of master en kunnen zij aanvullende 32
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandstages lopen en/of werkervaring op-
doen als dat voor het inlopen van de 
achterstand nodig is.
 
 Meer medialessen in 
 het leerplan 
 In Zweden krijgen leerlingen 
medialessen, waarin ze onder andere 
leren over nepnieuws en over hoe ze 
veilig met sociale media en persoon-
lijke gegevens online omgaan. Ook 
in ons land bestaan op dit punt veel 
initiatieven, maar het huidige leerplan 
stamt uit 2006 en is verouderd. In 
2019 hebben leraren en schoollei-
ders een verbeterd leerplan aan de 
minister aangeboden, maar dat is nog 
niet vastgesteld. Volt wil het Zweedse 
voorbeeld, dat ook digitale geletterd-
heid in het leerplan heeft opgeno-
men, overnemen.
 Leerlingen voorbereiden 
 op de toekomst van werk 
 Omdat de arbeidsmarkt 
continu verandert,  moeten leer -
lingen goed voorbereid zijn op hun 
toekomst. Daarom moet er in het 
onderwijs meer ruimte komen voor 
technologie, creativiteit en vaardig-
heden, zeker binnen het technisch en 
bèta-onderwijs. Dat kan verbeterd 
worden door projecten als STEAM 
(een onderwijsconcept dat allerlei 
technische vakken met elkaar ver -
bindt), meer vrijheid voor scholen om dit soort projecten uit te voeren en 
meer ruimte voor de leerkrachten om 
leerlingen te begeleiden in hun ont -
wikkeling. Daardoor komen kinderen 
vroeg in aanraking met de vaardighe-
den van de toekomst.
 Onderwijs als open en 
 veilige ontmoetingsplek 
 voor religies 
 Voor een open samenleving 
is het nodig dat kinderen uit alle 
geloofsovertuigingen elkaar al op 
school kunnen leren kennen. Door 
te stoppen met het bekostigen van 
scholen die één bepaalde geloofs-
overtuiging uitdragen, zullen kinderen 
met verschillende wereldbeschouwin-
gen elkaar eerder ontmoeten en van 
elkaar leren. Voor het realiseren van 
dit voorstel is aanpassing van artikel 
23 van de Grondwet nodig. Dat de 
Nederlandse overheid nog steeds re-
ligieus onderwijs betaalt, is overigens 
een uitzondering in Europa.
	 Afschaffen	privéscholen
 Ervaringen in Finland wijzen 
uit dat door het bestaan van pri-
véscholen ook de druk afneemt om de 
kwaliteit van het openbaar onderwijs 
te verhogen. En juist het openbaar 
onderwijs, waar kansen voor álle kin-
deren liggen, willen we verbeteren. In 
2015 waren er nog 39 particuliere ba-
sisscholen, nu zijn dat er 64. En ook in 33
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025het voortgezet onderwijs zijn ze sterk 
in opkomst. Particuliere scholen zijn 
alleen voor kinderen met vermogen-
de ouders toegankelijk, en belemme-
ren daardoor het creëren van gelijke 
kansen.
 Basisbeurs terug en 
	 collegegeld	afschaffen 	
 Voor de studenten is betaling 
van hun studie met leningen een 
groeiend probleem. Volt wil daarom 
dat de basisbeurs terugkeert in het 
hoger onderwijs, zodat onlangs afge-
studeerden niet bij voorbaat een ach-
terstand op de woningmarkt hebben.
 Daarnaast ziet Volt dat in Ne-
derland meer collegegeld per student 
wordt betaald dan waar ook in Europa. 
Veel landen vragen geen collegegeld 
aan studenten uit eigen land. In de 
meeste landen is in ieder geval een ba-
chelor gratis of wordt het collegegeld 
kwijtgescholden na het behalen van 
het bachelordiploma. Dat betekent 
dat alleen het doorstuderen naar een 
masterdiploma collegegeld kost.
 Volt wil het buitenlandse voor -
beeld volgen en het collegegeld in 
Nederland afschaffen. Dat zorgt voor 
toegankelijk onderwijs voor studenten 
uit elke sociaal-economische klasse. 
Dergelijke financiële investeringen in 
het onderwijs zijn dan ook een inves-
tering in een economisch gezonde en 
gelijkwaardige samenleving. Bilaterale erkenning  
 van diploma’s 
 Volt wil dat een diploma 
behaald in één van de lidstaten van 
de EU ook in de andere lidstaten 
geldt. Zeker als we de eisen die aan 
het behalen van dat diploma gesteld 
worden, binnen Europa gelijk hebben 
getrokken. Daarbij hebben we
vastgesteld dat het praktischer is om 
de erkenning van elkaars diploma’s op 
bilaterale basis te beginnen, dat wil 
zeggen in de relatie tussen twee lid-
staten. In de praktijk zijn hiervoor ook 
al enkele stappen gezet. Zo heeft de 
Europese Commissie tijdens de coron-
acrisis een richtlijn gegeven om snel 
wederzijdse erkenning van diploma’s 
van zorgmedewerkers tussen landen 
te regelen. Daarmee is er een basis 
voor zorgmedewerkers om in een an-
dere lidstaat te gaan werken als daar 
een arbeidstekort is. Die richtlijn kan 
een voorbeeld zijn voor andere vakge-
bieden waarvoor nog geen richtlijnen 
bestaan.
3.2 Wonen
 Op dit moment is wonen wel-
iswaar een sociaal grondrecht, toch 
komen we in Nederland al 331.000 
woningen tekort, met de verwach-
ting dat het er nog veel meer gaan 
worden. Het aantal daklozen is in 
tien jaar verdubbeld. Naar schatting 
wonen 55.000 mensen in vakantie-34
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandparken en een heel groot aantal 
jongeren woont noodgedwongen 
bij hun ouders. Van gelijke kansen 
op de woonmarkt is geen sprake: 
geen geld, geen woning. Daardoor 
worden vooral jonge mensen, die hun 
bestaan nog moeten opbouwen, en 
mensen met lagere en middeninko-
mens geraakt.  
 
 Investeren in de bouw 
 van duurzame woningen
 Om te beginnen moeten we, 
ook tijdens deze crisis, vooral blijven 
investeren in de bouw van duurza-
me woningen. Dat levert niet alleen 
woonruimte op, maar ook werkgele-
genheid. Daarbij kunnen we profite-
ren van onder meer de mogelijkheden 
van prefab bouwen, tijdelijke en 
gesplitste woningen, en doorstroming 
op de woonmarkt. Ook moeten we 
investeren in het beter isoleren van 
de bestaande woningvoorraad zonder 
dat dit de lasten verhoogt voor men-
sen die nu al moeite hebben met het 
betalen van hun energierekening.	 Afschaffen 	
	 verhuurdersheffing 	
 Volt wil de door corporaties 
te betalen verhuurdersheffing van 
in totaal € 1,7 miljard afschaffen. 
Sinds de invoering van die heffing 
zijn er 93.000 sociale huurwoningen 
minder gebouwd dan het geval zou 
zijn geweest als die heffing niet was 
ingevoerd. We willen deze heffing 
dus afschaffen, onder de gelijktijdige 
afspraak dat de bouwproductie van 
de corporaties weer op het oude peil 
komt te liggen of nog hoger wordt. 
Hierbij moet de focus wederom op 
duurzame projecten liggen. 
 Pensioenfondsen en 
 verzekeraars laten 
 investeren in woningen
 Wij stellen voor dat de 
overheid met de pensioenfondsen 
en verzekeraars in overleg gaat over 
de vorming van een bouwfonds 
waarmee nieuwe woningen gebouwd 
kunnen worden. Samen spreken ze 
af welk redelijk rendement op die 
investering behaald mag worden en 
op basis daarvan worden de huren 
bepaald. De pensioenfondsen zijn 
daarmee verzekerd van voldoende 
rendement om onze pensioenen te 
blijven betalen, terwijl woekerhuren 
voorkomen worden.35
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Terugkomst van het 
 Ministerie van Volkshuis-
 vesting en Ruimtelijke 
 Ordening 
 Een landelijke regie is nodig 
om te bepalen waar gebouwd kan 
worden en waar ruimte komt voor 
andere bestemmingen. Dat betekent 
dat er weer een Ministerie van Volks-
huisvesting en Ruimtelijke Ordening 
moet komen. Dit ministerie moet ook 
een nieuw totaalplan maken, waarin 
gekeken wordt naar wonen in relatie 
tot mobiliteit, (digitaal) werken, 
recreatie en demografische ontwikke-
lingen, uiteraard mede in het licht van 
de stikstof-, PFAS- en klimaatproble-
matiek. Daarnaast moet bij ruimtelijke 
ordening extra aandacht komen voor 
Europese coördinatie, zoals het aan 
elkaar sluiten van natuurgebieden 
over grenzen heen, met gebruik van 
satelliettechnologie. Ook moet er 
extra aandacht komen voor grensre-
gio’s en de combinatie van bouwen in 
minder bevolkte regio’s en mobiliteit.
3.3 Zorg
 Nederland behoort nog 
steeds tot de top van de wereld als 
het gaat om zorg, maar heeft ook een 
van de duurste zorgsystemen van 
Europa: gemiddeld geven wij ruim 
€ 6.000 per jaar per persoon uit aan de 
zorg. Bovendien heeft de coronacrisis 
laten zien dat er geen rek meer in ons zorgstelsel zit: een tekort aan IC-bed-
den, verpleegkundigen en testcapaci-
teit. Volt wil onderzoeken hoe we het 
zorgstelsel kunnen verbeteren via on-
der andere een betere mix van over -
heidsregie en marktwerking. Hierbij 
willen we leren van de verschillende 
stelsels in andere landen, maar vooral 
samenwerking zoeken over grenzen 
heen om Europese middelen zo goed 
mogelijk in te zetten. Denk hierbij bij-
voorbeeld aan het efficiënter inkopen 
van medicijnen door gezamenlijk te 
onderhandelen met de farmaceuti-
sche industrie en beter gecoördineer -
de inzet van Europese middelen, zoals 
IC-bedden voor coronapatiënten. Met 
name in de grensregio’s is er veel 
mogelijk.
 De coronacrisis heeft laten 
zien dat Europese samenwerking in 
de zorg noodzakelijk is. Goede zorg is 
voor iedereen belangrijk en kan veel 
efficiënter worden ingericht als we 
over grenzen heen kijken. Als Europa 
willen we niet van anderen afhankelijk 
zijn als we dringend medische appara-
tuur, vaccins en geneesmiddelen no-
dig hebben. We staan als één Europa 
sterker in onderhandelingen met de 
farmaceutische industrie over de prijs 
van geneesmiddelen. Meer Europese 
samenwerking dus, ook in de zorg.
 Als we het zorgstelsel ook in 
de toekomst betaalbaar willen hou-
den, moeten we meer inzetten op 36
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandpreventie, de voordelen van digitale 
geneeskunde (e-health) beter gaan 
benutten en medische instellingen 
beter laten samenwerken. 
 Abortus uit Wetboek van  
	 Strafrecht,	 afschaffen	van
 de bedenktijd en gratis  
 anticonceptie voor vrou-  
 wen van alle leeftijden 
 De helft van de jaarlijks 30.000 
ongewenste zwangerschappen in 
Nederland waarvoor vrouwen abortus 
provocatus aanvragen, is ontstaan 
door falende anticonceptie. De andere 
helft ontstaat voordat of zonder dat 
vrouwen anticonceptie gebruiken. 
De anticonceptiepil in Nederland is 
opgenomen in het basispakket, maar 
slechts tot de leeftijd van 21 jaar. Daar -
na moeten vrouwen de kosten zelf 
betalen. Volt bepleit gratis anticoncep-
tie voor vrouwen van alle leeftijden, in 
elke door haar gewenste vorm.
Veilige en toegankelijke abortus is een 
recht van vrouwen. Nederland liep 
daarin jarenlang voorop, maar dat is 
niet meer zo. Daarom pleit Volt ervoor 
om abortus uit het Wetboek van 
Strafrecht te halen. Pas daarna is snel 
toegankelijke en gedifferentieerde 
abortuszorg mogelijk, inclusief medi-
camenteuze abortus via de huisarts. 
Volt pleit ook voor het afschaffen van 
de vijf dagen bedenktijd, die betut -
telend zijn en leiden tot ongewenst uitstel van een vroege abortus.
Er zijn ook landen in Europa waar abor -
tus nog illegaal is of heel moeilijk of 
beperkt toegankelijk. Polen is daarvan 
het meest schrijnende voorbeeld. Volt 
wil onderzoeken hoe we vrouwen uit 
die landen toegang kunnen geven tot 
een veilige en betaalbare abortus.
 Meer nadruk op preventie  
 en regionale samenwerk-  
 ing voor een toekomst-  
 bestendig zorgstelsel
 Als er niets verandert, moet 
volgens het RIVM in 2040 een op de 
vier mensen in de zorg werken om in 
de toenemende zorgvraag te voor -
zien. Om dat te voorkomen, moeten 
we veel meer aandacht gaan geven 
aan gezonder leven, (digitale) zorg 
thuis en regionale samenwerking 
tussen gezondheidscentra. Bijvoor -
beeld door regionale inkoop en door 
het regionaal laten samenwerken 
van eerstelijns zorgorganisaties zoals 
huisartsen, ggz en gemeenten. Ook 
moeten we werken aan preventie, 37
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025denk daarbij ook bijvoorbeeld aan een 
suikertaks om gezonde producten 
aantrekkelijker te maken, meer na-
druk op preventieve zorg voor jonge 
mensen en investeren in wetenschap-
pelijk onderzoek.
 Innovatie en e-health in  
 de zorg stimuleren
  Ons zorgstelsel kan beter en 
goedkoper worden als we onderne-
mers stimuleren om nieuwe medische 
technologieën te ontwikkelen. Zo 
liggen er veel kansen bij e-health: de 
toepassing van digitale hulpmidde-
len in de zorg. Computers en digitale 
systemen kunnen bijvoorbeeld artsen 
ondersteunen om snellere en betere 
diagnoses te stellen en patiënten 
kunnen via video contact leggen met 
de thuiszorg. Met digitale hulpmid-
delen krijgen patiënten een centra-
lere rol, verbetert de kwaliteit van 
zorg en kunnen zowel kosten als de 
administratieve druk op zorgverleners 
afnemen. De overheid moet deze 
vooruitgang stimuleren.
 Invoeren Europese  
 suikertaks 
 Ierland, Portugal, Frankrijk en 
België zijn allemaal Europese landen 
die de afgelopen jaren een suikertaks 
hebben ingevoerd. We consumeren te 
veel suiker; dat heeft grote gevol-
gen voor de gezondheid, zorgt voor extra kosten en verhoogt de druk op 
de zorg. Een Europese belasting op 
suiker maakt gezondere producten 
relatief goedkoper en zorgt voor 
overheidsinkomsten om te compense-
ren voor de kosten van suiker.
 Meer medische inkopen  
 naar Europees niveau  
Als de coronacrisis ons iets geleerd 
heeft, is het dat de inkoop van me-
dicijnen en medische hulpmiddelen, 
zoals mondkapjes, beter in Europees 
verband kan worden opgepakt dan 
door afzonderlijke lidstaten. Samen 
sta je immers sterker tegenover de 
farmaceutische industrie. Volt wil 
daarom toe naar Europese samenwer -
king bij het inkopen van medische en 
farmaceutische middelen.
 In de afgelopen jaren zijn we 
herhaaldelijk geconfronteerd met 
veel te hoge prijzen voor geneesmid-
delen. Daarbij misbruikt de farma-
ceutische industrie regelmatig de 
huidige wetgeving op het gebied van 
patenten. De maximale looptijd van 
een patent bedraagt twintig jaar en 
gedurende die tijd kan de eigenaar in 
belangrijke mate de verkoopprijs zelf 
bepalen. Daarbij komt het voor dat 
een farmaceutisch bedrijf tegen de 
tijd dat een patent verstrijkt, met een 
kleine aanpassing van een medicijn 
probeert een geheel nieuw patent 
te vestigen. Daarom willen we in Euro-38
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandpees verband onze patentwetgeving 
onderzoeken en moderniseren.
 Psychische problemen  
 onder jongeren en jong-  
 volwassenen aanpakken 
 Van de jongeren van 18 tot 25 
jaar heeft 12% psychische problemen. 
De wachtlijsten zijn te lang, zelfdo-
ding onder jongeren is toegenomen 
en specialistische hulp is soms moei-
lijk bereikbaar. Het is goed mogelijk 
dat de coronacrisis deze problemen 
verder zal vergroten. Sinds de decen-
tralisatie van de jeugdzorg in 2015 
worden dergelijke problemen veel te 
vaak te laat herkend en behandeld. 
Volt wil een regionale netwerkbena-
dering waarin alle benodigde exper -
tise beschikbaar is en op maat kan 
worden ingezet.
 Zorg voor de  
 zorgverleners 
 Volt wil erop toezien dat 
zorg ook voor de zorgverleners weer 
werkbaar wordt. Om ook deze sector 
aantrekkelijk te houden voor nieuwe 
instroom, zijn veranderingen nodig. 
De administratieve lasten van het 
zorgpersoneel moeten verminderd 
worden waardoor er in ieder geval 
meer ruimte voor bijscholing komt. 
Ook moet de beloofde loonsverho-
ging van 6,5% in twee jaar worden 
gerealiseerd. Op deze manier willen we 
de tekorten van 100.000 tot 125.000 
medewerkers die in de zorgsector tot 
2022 worden verwacht tegengaan. 
Die tekorten spelen sectorbreed: in 
de ziekenhuiszorg, wijkverpleging, 
ggz, gehandicapten-, jeugd- en oude-
renzorg. Van alle instellingen in de ou-
deren- en thuiszorg en in de wijkver -
pleging kampt maar liefst driekwart 
met moeilijk vervulbare vacatures. En 
dat terwijl de coronacrisis heeft laten 
zien hoe ongelofelijk belangrijk het 
zorgberoep is.
 Zorg dicht bij de mensen
 Gemeenten zijn verant -
woordelijk voor de zorg dicht bij de 
mensen. Deze zorg is cruciaal voor het 
welzijn van mensen die om verschil-
lende redenen minder gemakkelijk 
mee kunnen komen in de samenle-
ving. In 2015 zijn de uitvoering van de 
participatiewet en van de Wmo (Wet 
maatschappelijke ondersteuning) en 
de jeugdzorg volledig gedecentra-
liseerd. De gemeenten krijgen voor 
deze taken veel te weinig geld, vooral 
voor de jeugdzorg. Steeds meer 
gemeenten komen daardoor in finan-
ciële problemen. Zij bezuinigen op die 
zorg, maar ook andere welzijnsvoor -
zieningen staan onder druk of zijn 
al wegbezuinigd, zoals zwembaden, 
schoolzwemmen, welzijnswerk, buurt -
werk, bibliotheken, muziekscholen en 39
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025sportvoorzieningen. Volt vindt dat de 
zorg dicht bij mensen goed geregeld 
moet zijn en dat mag niet ten koste 
gaan van andere welzijnsvoorzienin-
gen. Extra aandacht is nodig voor het 
voorkomen en oplossen van multi-
problematiek waaronder dakloosheid 
onder jonge mensen. Continuïteit van 
zorg moet met name gegarandeerd 
worden voor jongeren die uitstromen 
uit de jeugdzorg. Volt wil daartoe het 
gemeentefonds met anderhalf miljard 
verhogen.
3.4		 Meer	financiële 	
 gelijkheid
 Volt wil toegankelijk onder -
wijs en gratis kinderopvang, zodat 
mensen betere kansen hebben op 
een goed betaalde baan en minder 
parttime hoeven te werken. Maar dat 
is niet genoeg om de grote financiële 
verschillen tussen mensen weer te 
verkleinen. Iedereen moet profiteren 
van de Europese welvaart en finan-
ciële verschillen mogen niet te groot 
zijn. Onze economie is in de laatste 
veertig jaar weliswaar sterk gegroeid, maar in die periode zijn de besteedba-
re inkomens in Nederland nauwelijks 
gestegen. Van de groei hebben vooral 
bedrijven, aandeelhouders en topbe-
stuurders geprofiteerd. De effectieve 
belastingdruk voor grote bedrijven is 
de laatste tien jaar met een kwart ge-
daald, terwijl de lasten voor huishou-
dens fors zijn gestegen.
 In Nederland zijn de verschil-
len in inkomen relatief beperkt, maar 
als we naar het vermogen kijken, zijn 
de verschillen veel te groot. Van de 
€ 1.300 miljard aan privévermogen 
in Nederland is tweederde in handen 
van de rijkste 10%. Volgens het 
Centraal Bureau voor de Statistiek zit 
de grootste ongelijkheid tussen ge-
neraties: ouderen met veel vermogen 
versus jongeren die niet de mogelijk -
heid hebben vermogen op te bouwen. 
Een duurzame samenleving geeft ook 
jonge mensen de kans hun leven goed 
op te bouwen.
 Al die winsten en vermogens 
zijn mede te danken aan de maat -
schappelijke investeringen die met 
het belastinggeld van ons allemaal 
zijn gedaan. Te grote financiële onge-
lijkheid is daarom niet alleen onrecht -
vaardig, maar ook schadelijk voor het 
vertrouwen in onze democratie. We 
raken dat vertrouwen kwijt als we zien 
hoe oneerlijk de welvaart verdeeld is.40
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Topinkomens zwaarder en 
 progressiever belasten 
 Volt wil toe naar een eco-
nomie met een meer rechtvaardige 
verdeling van de welvaart. Daarvoor 
zorgen we door topinkomens boven 
de € 201.000 per jaar zwaarder en 
progressief te gaan belasten. Dat 
betekent meer hoge belastingschij-
ven, waardoor je meer gaat betalen 
naarmate je meer verdient. In een 
sociaal gelijk Nederland dragen de 
sterkste schouders de zwaarste las-
ten. Met de extra inkomsten kunnen 
we de grote transities van de 21ste 
eeuw gaan betalen. Volt wil toe naar 
een economie met een rechtvaardiger 
verdeling van de welvaart. Daarvoor 
is het noodzakelijk dat de belastingen 
progressiever worden dan ze nu zijn. 
Daarom stellen we vier belastingschij-
ven voor. De eerste belastingschijf 
is een negatieve inkomensbelasting 
voor de laagste inkomens, zodat zij 
netto meer over zullen houden. De 
vierde belastingschijf is voor topinko-
mens boven de € 201.000 (deze grens 
is gekoppeld aan de Wet normering 
topinkomens). Met de extra inkom-
sten uit vooral box 2 en 3 kunnen we 
de grote transities van de 21ste eeuw 
gaan betalen. Box 1 hervormen we, 
zodat de laagste inkomens ook de 
vruchten van hun harde werken gaan 
plukken. Hoge vermogens eerlijker 
 laten bijdragen
 Vermogen gaan we zwaarder 
belasten door het fictief rendement in 
box 3 voor vermogen boven de €1 mil-
joen zwaarder te belasten. Voor men-
sen die een hoger rendement op hun 
vermogen halen dan het fictieve ren-
dement, willen we later nog met een 
verdergaand voorstel komen. Hierbij 
kijken we ook naar de mogelijkheden 
om daadwerkelijk rendement te gaan 
belasten. Denk hierbij bijvoorbeeld 
aan huisbazen die met verhuur van 
woningen een rendement van 30% 
of meer behalen. Een progressiever 
belastingstelsel voor box 3 (specifiek 
beleggingen) en erfenissen en schen-
kingen werken we nog nader uit. Ook 
gaan we de zogenaamde ‘pretbox’ - 
box 2 - tegen het licht houden.
3.5  Een eerlijke 
 arbeidsmarkt 
 Volt wil dat mensen gelijke 
kansen hebben op de arbeidsmarkt 
en rechtvaardig beloond worden. De 
coronacrisis heeft pijnlijk duidelijk 
gemaakt dat zzp’ers, uitzendkrachten 
en mensen met een nulurencontract 
financieel te afhankelijk zijn van 
onzeker werk. Hierdoor is ook hun 
inkomen onzeker. Op de huidige ar -
beidsmarkt kunnen ze vaak geen vast 
werk vinden en dat leidt met grote 41
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025regelmaat tot misbruik van hun zwak -
ke positie. Ook andere aspecten van 
de arbeidsmarkt vragen om verbe-
tering, zoals de hoogte van de lonen 
en de mogelijkheden tot omscholing, 
kinderopvang en ouderschapsverlof. 
Zeker ook de werkloosheid onder jon-
geren in Nederland en Europa vraagt 
om extra aandacht. Tegenwoordig 
hebben steeds meer mensen een flex-
contract (vooral jongeren) waardoor 
ze weinig sociale zekerheid hebben. 
Contracten met flexwerkers zijn voor 
de werkgever vaak goedkoop en ge-
makkelijk te beëindigen en dat leidt 
soms tot misbruik. Volt wil daarom de 
positie van flexwerkers verbeteren. 
 Positie van zzp’ers 
 verbeteren 
 Volt wil de rechtspositie van 
zzp’ers verbeteren en maakt hierbij 
een onderscheid tussen vrijwillige en 
onvrijwillige zzp’ers. Het combineren 
van verschillende werk- en contract -
vormen moet makkelijker worden 
gemaakt voor zzp’ers zonder verlies 
van sociale zekerheden. Dat kan 
bijvoorbeeld door dit te koppelen aan 
de persoon en niet aan het contract, 
waardoor er voor iedereen een basis 
van sociale zekerheid ontstaat. Op 
deze manier krijgen zzp’ers betere 
mogelijkheden om een hypotheek 
af te sluiten, hebben ze toegang tot 
vangnetten voor  arbeidsongeschikt -heid en werkloosheid en krijgen ze 
meer mogelijkheden tot omscholing. 
Zo zijn ook de mensen die kiezen 
voor flexwerken beschermd, betalen 
ze mee en behouden ze de vrijheid 
van flexwerk. De overheid heeft de 
taak om voor dit soort nieuwe sociale 
vangnetten regels op te stellen die 
zelfstandigen beschermen. Hierbij 
is speciale aandacht nodig voor het 
uitwerken en garanderen van sociale 
zekerheden voor onvrijwillige zzp’ers.
 Omscholing vergemakke-
 lijken met Volta
  Een nieuw op te starten 
initiatief van Volt in Nederland is het 
Volta-programma. Dit Europees om-
scholingsprogramma geeft mensen 
de mogelijkheid om door te leren en 
zich om te scholen via gesubsidieerde 
trainingen. Het is aan Nederland dit 
programma aan te wakkeren binnen 
de EU en op te zetten samen met 
andere Europese landen.
	 Meer	flexibiliteit	voor 	
 de werkgever 
 Als de rechtspositie van werk -
nemers echt versterkt wordt, moet 
er ook meer ruimte voor werkgevers 
komen om functie en werktijd in 
arbeidsovereenkomsten aan te passen 
als het voortbestaan van hun bedrijf 
bedreigd wordt, bijvoorbeeld vanwege 
een verandering in de omstandigheden.42
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Meer mensen aan 
 het werk door gratis 
 kinderopvang 
 Door gratis kinderopvang 
hebben meer mensen, vaak vrouwen, 
de mogelijkheid overdag te werken. 
Omdat meer mensen werken, stijgen 
de belastinginkomsten en kan een 
deel van de hogere kosten worden 
terugverdiend. Met het oog op een 
eerlijke arbeidsmarkt, maar ook op 
het verkleinen van de financiële 
ongelijkheid tussen mensen, is Volt 
voorstander van gratis kinderopvang.
Daarnaast leidt de complexiteit van 
het stelsel tot veel terugvorderingen. 
Gratis kinderopvang betekent geen 
toeslagaanvraag en dus geen terug-
vordering.
 Ouderschapsverlof voor 
 partners samen verruimen 
 Volt wil een minimum van 
zestien weken zwangerschapsverlof 
voor moeders. Daarnaast willen we 
dat partners samen een ouderschaps-
verlof krijgen van dertig weken dat ze 
onderling kunnen verdelen. Die dertig 
weken kunnen aansluitend of met 
onderbrekingen worden opgenomen 
in overleg met de werkgever, waarbij 
die toestemming in principe gegeven 
wordt tenzij dit in strijd is met het 
werkgeversbelang. Het doel is dat ook 
mannen van dit recht gebruik maken, 
waardoor beide partners een goede emotionele band opbouwen met hun 
kind tijdens de eerste levensfase. 
Samen invulling hieraan geven kan 
bijvoorbeeld doordat beiden na de 
eerste paar weken parttime gaan 
werken.
 Werken moet weer gaan 
 lonen 
 De lonen onder modaal moe-
ten omhoog om de inkomensverschil-
len te verkleinen en de Nederlandse 
en Europese economie te versterken. 
Volt begint met het minimumloon. 
Dit moet omhoog met 10%, met als 
toevoeging dat iedereen van 18 tot 
en met 20 jaar het minimumloon van 
een 21-jarige gaat verdienen. Daarbij 
gaan we uit van het uurloon dat geldt 
bij een 36-urige werkweek (in 2020 
€ 10,60), dat zal gelden ongeacht het 
aantal gewerkte uren per week. Dit 
verhoogde minimumloon vergroot 
ook het financiële verschil met een 
bijstandsuitkering.
3.6  Inclusiviteit
 Iedereen hoort erbij. Daarom 
verzetten we ons tegen discriminatie 
op grond van geslacht, geaardheid, 
ras, beperking, nationaliteit, afkomst, 43
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025huidskleur of geloof. Wie je ook bent, 
tijdens bijvoorbeeld een sollicita-
tiegesprek behoor je niet op grond 
van dit soort factoren achtergesteld 
te worden. Kortom, discriminatie 
hoort in de Nederlandse en Europese 
samenleving niet thuis. Daarvoor zet 
Volt zich niet alleen in Nederland in, 
maar ook in landen zoals Polen.
 Instelling van een minister  
 (zonder portefeuille)  
 voor Emancipatie en 
 Kansengelijkheid 
 De benoeming van een 
minister zonder portefeuille speciaal 
voor emancipatie en kansengelijkheid 
is een belangrijk signaal dat we in 
Nederland discriminatie, genderge-
lijkheid en inclusiviteit hoog op de 
agenda zetten. De centrale taken 
en verantwoordelijkheden van deze 
minister zullen o.a. zijn:
• doelgroepenbeleid: het opstellen, 
uitvoeren en evalueren van beleid-
op-maat, gericht tegen discriminatie 
en het wegnemen van barrières die 
emancipatie en kansengelijkheid van 
specifieke groepen en genders in de 
weg staan;
• departementaal beleid: het facili-
teren, coördineren en evalueren van 
beleid van de centrale en decentrale 
overheid gericht op gendergelijkheid 
en inclusiviteit in alle beleidsthema’s. De overheid moet 
 haar voorbeeldfunctie
 waarmaken
 De overheid heeft een voor -
beeldfunctie. Vrouw/man-gelijkheid, 
inclusief gelijke beloning, moet nu 
eindelijk werkelijkheid worden in 
plaats van een beleidsdoelstelling, zo 
nodig door functies alleen voor vrou-
wen open te stellen. Door politieke 
partijen een ritssysteem (man/vrouw, 
om en om) te laten hanteren ontstaat 
er gelijke vertegenwoordiging. Rech-
ters en ambtenaren worden getraind 
in het herkennen en aanpakken van 
discriminatie en vooroordelen.
 Gelijke beloning voor  
 mannen en vrouwen in  
 het bedrijfsleven
 Vooral in hogere functies 
loopt het verschil in beloning tussen 
mannen en vrouwen snel op. Maar 
het geldt over de volle breedte: 
vrouwelijke werknemers verdienen 
in Nederland gemiddeld minder dan 
mannelijke: € 18 tegen € 22 per uur. 
In het bedrijfsleven is deze loonkloof 44
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandiets groter dan bij de overheid, maar 
geen van beide doet het goed.
 Ook bedrijven met meer dan 
honderd medewerkers moeten toe 
naar een ‘gelijk loon bij gelijk werk’ 
voor al hun werknemers. Na een 
periode waarin ze eerst op vertrouwe-
lijke basis hun beloningsoverzichten 
aanleveren, volgt de wettelijke ver -
plichting tot gelijke beloning. Dit naar 
voorbeeld van wat nu al geldt voor 
(semi-)publieke organisaties.
 Actieve bevordering 
 emancipatie lhbti’s 
 Nederland moet zich actiever 
uitspreken voor de bescherming van 
de rechten van lhbti’s in heel Europa. 
Volt zorgt ervoor dat dit geluid 
vertegenwoordigd is in de Tweede 
Kamer. Daarnaast valt er in Neder -
land ook nog veel te verbeteren. 
Volt bepleit allereerst het opnemen 
van de termen ‘gender’ en ‘seksuele 
gerichtheid’ in Artikel 1 van de Grond-
wet. Ook wil Volt dat op korte termijn 
juridisch meerouderschap mogelijk 
wordt, ter bevordering van de rechts-
positie van regenbooggezinnen. 
Verder wil Volt dat trans-vaderschap 
juridisch erkend wordt en dat er zo 
snel mogelijk een wettelijk verbod op 
conversietherapie (‘homogenezing’) in 
werking treedt. Bovendien willen wij, 
in navolging van Portugal en Malta, 
een einde maken aan niet noodzakelij-ke geslachtcorrigerende operaties bij 
interseks-baby’s.
 Onderwijs over  
 discriminatie 
 In het onderwijs gaan we leer -
lingen en studenten beter informeren 
over het belang, de kracht en de voor -
delen van een diverse samenleving 
zonder discriminatie. Hierbij zal onder 
andere expliciet aandacht zijn voor 
institutioneel racisme en inclusieve 
seksuele voorlichting.
 Actieve aanpak  
 seksuele intimidatie  
 en mishandeling 
 Volt wil zich actief inzetten 
voor een nationale aanpak om zowel 
de preventie als de nazorg te verbete-
ren in geval van seksuele intimidatie 
en mishandeling. Volt is dan ook blij 
dat Nederland de Istanbul-Conventie 
(2014) van de Raad van Europa heeft 
geratificeerd. Maar op belangrijke 
onderdelen daarvan schort het in de 
uitvoering. Volt wil daarom een ac -
tievere aanpak van Nederland op dit 
gebied. Betere seksuele voorlichting 
met aandacht voor zelfbeschikking is 
daarbij een voorwaarde. Ook sectoren 
die hiermee te maken hebben, zoals 
de zorg, het nachtleven en de politie, 
kunnen zich verbeteren op het gebied 
van de preventie en nazorg. Het 
belangrijkste onderdeel van preventie 45
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025ligt in educatie.
3.7  Basisinkomen
 Volt wil een inclusieve sa-
menleving. Ook als het om werk gaat, 
mag niemand buiten de boot vallen. 
In dat verband moeten we ons ervan 
bewust zijn dat de ontwikkeling van 
kunstmatige intelligentie en robo-
tisering grote gevolgen zal hebben 
voor onze arbeidsmarkt. Vooral rou-
tinematig werk zal geautomatiseerd 
worden, waardoor er voor dat werk 
steeds minder mensen nodig zijn. Die 
ontwikkeling zal weliswaar leiden tot 
nieuwe banen, maar het is de vraag 
hoeveel dat er zijn en hoeveel men-
sen omgeschoold kunnen worden.
 Volt vindt daarom dat we 
op een andere manier naar werk 
moeten kijken. Onbetaald vrijwilli-
gerswerk, zoals mantelzorg of werk 
voor maatschappelijke organisaties, 
is voor onze samenleving niet minder 
waardevol dan betaald werk. Een 
basisinkomen kan een manier zijn 
om de bijdrage van mensen aan de 
samenleving te herwaarderen. Een 
duidelijk financieel bestaansminimum 
dat altijd aan iedereen gegarandeerd 
kan worden. Mogelijk is het een 
effectiever instrument om armoede 
te bestrijden dan het huidige toesla-
gensysteem. 
 Daarom staat Volt positief 
tegenover het idee van een basisinko-men: een maandelijks bedrag dat een 
bestaansminimum garandeert, zonder 
de noodzaak dat je betaald werk 
moet vinden.
 Voordat we die grote stap 
kunnen zetten, moeten we de finan-
ciële haalbaarheid en alle mogelijke 
gevolgen onderzoeken en beoorde-
len. In Finland, waar de basiszekerheid 
groot is, is overigens gebleken dat 
mensen die financiële bestaanszeker -
heid hebben, innovatiever en creatie-
ver worden.46
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlanden het Internet of Things onderdeel 
van ons dagelijks leven. Volt wil dat 
deze ontwikkelingen de kwaliteit van 
onze samenleving ten goede komen, 
op een veilige manier. Digitalisering 
veroorzaakt misschien wel de meest 
ingrijpende verandering van de 21ste 
eeuw. Een verandering met kansen op 
het gebied van gezondheid, communi-
catie, milieu, werken en de dienstver -
lening van de overheid. Die kansen 
wil Volt optimaal benutten. Daarnaast 
pleit Volt voor het gebruik van open 
source software door de overheid, 
zowel intern als in de omgang met 
burgers. Open source software geeft 
burgers en journalisten inzage in sys-
temen die door de overheid gebruikt 
worden. Dit komt naast transparantie 
ook de veiligheid ten goede.
 Oprichten van een 
 ministerie van Digitale
 Zaken 
 Het is de taak van de overheid 
om de digitalisering van onze maat -
schappij, samen met het bedrijfsleven 
en maatschappelijke organisaties,  Volts vierde grote uitdaging 
is het herinrichten van de publieke 
zaak. Wanneer wij onze samenleving 
klaarmaken voor de 21ste eeuw, 
moet de overheid daarin durven te 
leiden. Een ministerie van Digita-
le Zaken is daarbij onmisbaar. Dan 
hebben we profijt van digitale 
mogelijkheden en hoeven we niet te 
vrezen voor onze privacy of tech-mo-
nopolys. Ook onze ‘offline’ infras-
tructuur is aan vernieuwing toe. Er 
zijn tal van duurzame, innovatieve 
mogelijkheden om ons openbaar 
vervoer te verbeteren en die willen 
we onderzoeken. En we willen 
nagaan of we belastingheffing voor 
meer duurzame doelen kunnen gaan 
inzetten, zoals het vergroenen van 
de samenleving.
4.1  Digitalisering
  De wereld ondergaat de 
vierde industriële revolutie. Als 
nieuwe vormen van digitalisering 
worden nu onder andere technolo-
gieën zoals kunstmatige intelligentie, 
robotisering, quantum-computing De publieke zaak 
opnieuw ingericht 447
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025
Volt is ervoor dat  
iedere	Nederlander	één 	
digitale, Europese 
identiteit krijgt48
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland	 Op	weg	naar	één	digitale 	
 Europese identiteit 
 Volt is ervoor dat iedere 
Nederlander één digitale Europese 
identiteit krijgt. Hiermee beschermen 
we onze digitale veiligheid. Met een 
digitale Europese identiteit wordt 
werken en wonen in andere landen 
binnen Europa voor burgers adminis-
tratief eenvoudiger, terwijl malversa-
ties met sociale premies, belastingen 
en subsidies beter te achterhalen zijn. 
Ons nieuwe ministerie van Digitale 
Zaken kan daartoe in Brussel het initi-
atief nemen.
4.2  Vervoer
 Mensen reizen veel; of het 
nu voor werk, familie of plezier is, we 
gaan erop uit. Hierbij willen we af van 
fossiele brandstoffen. Het is tijd voor 
duurzaam en schoon vervoer in Euro-
pa, dat beschikbaar is voor iedereen.
 Autoluwe stadscentra en 
	 meer	ruimte	voor	de	fiets  
 Bij duurzaam vervoer hoort 
op de eerste plaats de fiets. Dat 
betekent onder meer dat er snelfiets-in goede banen te leiden. Ook de 
overheid zelf moet een inhaalslag op 
het gebied van automatisering ma-
ken. De jarenlange problemen bij de 
Belastingdienst zijn mede een gevolg 
van falende automatisering. Veel 
IT-projecten van het Rijk zijn te duur, 
onnodig of onnodig groot, kennis 
van zaken bij ministeries ontbreekt 
en mensen moeten in een veelvoud 
aan portalen en systemen hun weg 
zoeken. Ook de samenwerking tussen 
departementen is nog erg gebrekkig. 
Volt wil daarom op korte termijn alle 
kennis en ervaring binnen de overheid 
op het gebied van digitalisering 
bundelen in een nieuw op te richten 
ministerie van Digitale Zaken.
Dit ministerie krijgt onder andere als 
taken: verbetering van de dienstver -
lening van de overheid, waarborgen 
van privacy, beschermen van kritische 
infrastructuur, vergroten van digitale 
veiligheid, bestrijden van nepnieuws 
en cybercrime, reguleren van de eigen-
dom en verkoop van persoonsgege-
vens en beheersen van de maatschap-
pelijke effecten van nieuwe, digitale 
ontwikkelingen. Dit alles in nauwe sa-
menwerking met het bedrijfsleven en 
de wetenschap. Hierbij is het essenti-
eel om te zoeken naar de balans tussen 
innovatie, duurzaamheid en veiligheid. 
Het ministerie helpt met de benodigde 
wetgeving en besluitvorming, samen 
met andere betrokken departementen.49
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025paden moeten worden aangelegd 
tussen gemeenten, dat in meer fiets-
straten in steden de auto te gast is en 
dat stadscentra autoluw worden. Hier 
kunnen we leren van de autoluwe 
stadscentra in Utrecht en Groningen, 
maar ook van de bredere fietspaden 
in Kopenhagen en Madrid.
 Een volwaardig Europees 
 Hogesnelheidsnet 
  Volt zet in op alternatieven 
voor vliegen binnen Europa. Hiervoor 
zijn een volwaardig hogesnelheidsnet 
en andere ov-diensten, die de lidsta-
ten met elkaar gaan verbinden, nodig. 
Denk daarbij ook aan een Europees 
ov-abonnement en goede afstem-
ming van ov-diensten over grenzen 
heen. Nu bestaat er geen realistisch, 
gezamenlijk langetermijnplan voor de 
hogesnelheidslijn (HSL), maar alleen 
een ondoeltreffende lappendeken 
van niet goed verbonden nationale 
lijnen. De reden daarvoor is dat de EU 
niet de bevoegdheden heeft om een 
doeltreffend plan voor heel Europa 
vast te stellen en uit te voeren. Die 
bevoegdheid moet er volgens Volt 
dus komen. Want zo garanderen 
we dat we elkaar binnen en buiten 
Nederland kunnen blijven bereiken. 
Zonder afhankelijk te zijn van fossiele 
brandstoffen.	 Het	creëren	van	een 	
 Europese hyperloop 
 De hyperloop kan op de lange 
termijn de rol van het hogesnelheids-
net overnemen. De hyperloop is een 
magneetzweeftrein die snelheden 
tot 1.200 kilometer per uur kan halen. 
Hierdoor kun je vanuit Amsterdam in 
twee uur in Barcelona zijn zonder een 
grote uitstoot van CO2 te veroorza-
ken. De overheid moet actief stimu-
leren dat de mogelijkheden van deze 
trein worden uitgewerkt. In Gronin-
gen wordt daartoe met Europees geld 
al een grootschalige test gedaan en 
Volt wil bevorderen dat deze wordt 
voortgezet en uitgebreid.
4.3  Cultuur
 Volt wil dat de overheid 
beschermt wat waardevol maar niet 
direct economisch rendabel is. Cultuur 
en sport zijn zulke essentiële, waarde-
volle elementen in onze samenleving. 
Zij zorgen voor verbinding tussen 
verschillende groepen mensen en 
hebben een positieve invloed op onze 
ontwikkeling. Deelnemen aan cultuur 
en sport is daarmee een essentieel 50
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandonderdeel van het menselijk leven. 
Geen luxe, maar een levensbehoefte.
 Bezuinigingen op de 
 cultuur ongedaan maken 
 Sinds 2009 is de overheidsbij-
drage aan cultuur met € 600 miljoen 
gedaald. De coronacrisis heeft ver -
volgens juist ook in deze sector grote 
schade aangericht. Volt wil daarom 
dat de bezuinigingen, die sinds 2009 
hebben plaatsgevonden, worden
teruggedraaid. Daarbij is tevens een 
betere verdeling van het geld nodig, 
landelijk gecoördineerd, zodat alle 
regio’s in Nederland van een goede 
cultuurvoorziening kunnen genieten.
 Meer en gerichter 
 investeren in openbare 
 bibliotheken 
 Ongeveer 25% van de Ne-
derlandse kinderen onder de vijftien 
jaar loopt het risico om laaggeletterd 
te blijven. Volt wil plezier in lezen 
terugbrengen en wil hiervoor extra 
geld beschikbaar stellen. Bij plezier 
in lezen hoort dat ieder kind toegang 
heeft tot een openbare bibliotheek, 
waarbij het niet alleen gaat om het 
lenen van boeken. De bibliotheek is 
ook een ruimte waar activiteiten voor 
jongeren worden aangeboden, waar 
mensen elkaar kunnen ontmoeten en 
waar bijles in bijvoorbeeld computer -
vaardigheden wordt aangeboden. Meer geld naar 
 muziekscholen 
Kinderen die muziekles krijgen, leren 
beter praten, schrijven en rekenen. 
Daarom wil Volt dat muziekonderwijs 
meer centraal komt te staan in het 
basisonderwijs, en extra investeren in 
muziekscholen en het goedkoper aan-
bieden van muziekinstrumenten. Zo
kunnen leerlingen een instrument 
mee naar huis nemen om daar te 
oefenen, met name in wijken waar het 
gemiddelde inkomen laag is.
 Meer diversiteit door 
 andere criteria bij 
 subsidietoekenning 
 Een essentieel onderdeel 
van cultuurbeleid is dat de overheid 
garant staat voor diversiteit. Diver -
siteit van cultuurmakers, diversiteit 
wat betreft de locatie in het land en 
van het aanbod aan cultuur. Volt wil 
een evenwichtige verdeling tussen 
centrale instellingen met nationale en 
internationale betekenis en instellin-
gen met lokale en regionale beteke-
nis. Meer diversiteit bereiken we door 
niet langer heel brede takenpakket -
ten te koppelen aan subsidie. Geef 
kunstinstellingen een keuze uit taken 
binnen de subsidievoorwaarden. Dan 
is er ruimte voor maatwerk en komen 
zowel grote, brede instellingen als 
kleine, gespecialiseerde instellingen 
aan bod. Daarmee ontstaat ruimte 51
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025voor vernieuwing en diversiteit. Zo 
geven we aanstormend en reeds be-
wezen talent gelijke kansen.
4.4  Belastingen (ook wel: 
 maatschappelijke  
 bijdrage)
 Belastingen zorgen dat ieder -
een een eerlijke bijdrage levert aan de 
maatschappij. Volt ziet belastingen als 
een maatschappelijke bijdrage. Vooral 
multinationals en mensen met grote 
vermogens moeten meer en eerlij-
ker gaan bijdragen. Multinationals 
ontwijken nu via Nederland op grote 
schaal belasting. Dat is onrechtvaar -
dig en kost andere lidstaten van de 
EU ook nog eens € 11 miljard per jaar. 
Dat geld komt niet ten goede aan de 
samenleving. Ook duurzaamheidsdoe-
len kunnen we sneller bereiken met 
een goede stimulans via belastingen.
Net als veel andere partijen vindt 
Volt dat het toeslagensysteem voor 
kinderopvang, huur en zorg afge-
schaft moet worden om iedereen met 
een inkomen beneden modaal meer 
bestaanszekerheid te bieden. Een gezamenlijke 
 Europese winstbelasting 
 voor grote bedrijven 
 Volt wil dat multinationals in 
Europa tenminste 15% winstbelasting 
gaan betalen. Dat moeten we in Euro-
pees verband regelen, om te voorko-
men dat multinationals lidstaten tegen 
elkaar blijven uitspelen. Als Europa 
staan we samen sterker als het erom 
gaat multinationals eerlijk belasting 
te laten betalen. Het geld dat hiermee 
binnenkomt, moet door de EU besteed 
worden voor het oplossen van Europa-
brede problemen. Zie ook hoofdstuk 6, 
onder Invoering Europese belastingen.
 Nederland niet langer 
 een belastingparadijs
 Ook als het om belasting-
heffing gaat, moet de overheid het 
goede voorbeeld geven. Dat betekent 
om te beginnen, dat Nederland een 
leidende rol neemt in het (Europese) 
debat over rechtvaardige belastingen 
(‘responsible tax’) en daarmee actief 
gaat werken aan een betere verdeling 
van belastinginkomsten in Europa. 
Nederland moet zich laten voorstaan 
op rechtvaardige belastingen. Volt wil 
daarom de voorstellen van de com-
missie-Ter Haar opvolgen. Die houden 
onder andere in: de aftrekbaarheid 
beperken van alle betalingen van een 
concern, die in het ontvangende land 
onvoldoende belast zijn.52
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Een ondergrens voor de 
 winstbelasting invoeren 
 Volt wil een ondergrens in de 
winstbelasting voor bedrijven met ac -
tiviteiten in Nederland. De aftrek van 
allerlei kosten en verliezen uit het ver -
leden moet daarom beperkt worden. 
Het doel hiervan is te voorkomen dat 
bedrijven door fiscale handigheidjes 
hun winst kunnen drukken en daar -
door een lagere maatschappelijke 
bijdrage leveren. Volt wil deze kwes-
tie zo snel mogelijk ook op Europees 
niveau aankaarten, omdat bedrijven 
anders gebruik kunnen blijven maken 
van fiscale verschillen binnen de EU. 
Dit zou de schatkist volgens de com-
missie-Ter Haar zo’n €600 miljoen per 
jaar kunnen opleveren. 
	 Groene	heffingen	
 invoeren 
 De samenleving moet ver -
groenen en Volt wil dit bereiken met 
het principe ‘de vervuiler betaalt’. 
Hierdoor stimuleer je vervuilers te 
vergroenen. Denk hierbij aan een
CO2-belasting, waardoor het investe-
ren in groene alternatieven goedkoper 
is voor bedrijven dan de huidige koers 
van vervuiling aanhouden. Dit is bij uit -
stek iets dat Europees moet worden 
aangepakt voor een optimaal effect. 
Deze belasting moet zo ontwikkeld 
worden dat er geen onevenredige 
schade plaatsvindt bij bedrijven.Om het vervoer te verduurzamen, 
wil Volt eco-heffingen invoeren, 
zodat de gebruiker betaalt en groene 
alternatieven aantrekkelijker worden. 
Daarom kiest Volt ook voor de kilo-
meterheffing. Iedere automobilist 
zal een vaste kilometerprijs betalen 
voor elke gereden kilometer. Daarmee 
zorgen we voor minder files op de 
weg en minder milieuoverlast. Voor de 
luchtvaart kiest Volt voor de invoering 
van een vliegtax en het extra belasten 
van kerosine. Ook wil Volt stookolie 
belasten.
 De belastingvrijheid 
 van de zogenaamde 
	 jubelton	afschaffen	
 De ‘jubelton’ is een belas-
tingvrije schenking van € 100.000 die 
aan iemand tussen de 18 en 40 jaar 
kan worden gedaan om een woning 
mee te verbouwen of te kopen. Op 
deze manier hebben dus kinderen 
uit vermogende families een grote 
voorsprong bij het kopen van een 
starterswoning. Die schenking zorgt 
daarmee voor meer ongelijkheid op 
de woningmarkt. Dat beperken we 
enigszins ongedaan door ook deze
giften onder de schenkbelasting te 
laten vallen.53
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025
54
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland In de 21ste eeuw gaan ver -
anderingen sneller dan ooit. Daarom 
is het des te belangrijker om de sa-
menleving betrokken te houden. Veel 
mensen hebben echter het gevoel dat 
ze weinig te zeggen hebben over wat 
er in hun buurt of in het land gebeurt. 
Het is dus tijd om onze democratie 
nieuw leven in te blazen. Volgens Volt 
is dit de vijfde grote uitdaging die 
wij gezamenlijk moeten aanpakken. 
Succesvolle voorbeelden uit Europa 
kunnen ons hierbij helpen. Denk aan 
het burgerpanel over het klimaat in 
Frankrijk en de versoepeling van de 
abortuswet dankzij een burgerraad in 
Ierland: voorbeelden uit Europa van 
initiatieven die het vertrouwen in de 
democratie herstelden. Voorbeelden 
die wij in Nederland over kunnen 
nemen en naar een Europees niveau 
kunnen tillen.
5.1 Lokaal
 Een aantal beslissingen dat 
mensen sterk raakt (bijvoorbeeld over 
de woonomgeving) wordt in gemeen-
ten genomen. Daarom vindt Volt dat mensen ook op die beslissingen meer 
invloed moeten hebben.
 De invoering van 
 burgerbudgetten 
 We kunnen de lokale de-
mocratie versterken door een deel 
van het geld van gemeenten ter 
beschikking te stellen aan inwoners, 
zoals dat ook in Parijs en Antwerpen 
gebeurt. Dat geld moet dan besteed 
worden aan activiteiten of investe-
ringen waar de buurt, wijk of stad 
blijer van worden. Het moet daarbij 
gaan om het geld dat de gemeente 
toch al voor maatschappelijke doelen 
bestemd had, anders zadelen we die 
gemeenten met financiële problemen 
op. De bedoeling is dat er vanuit de 
maatschappij voorstellen komen die Meer inspraak op  
elk niveau 555
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025met het beschikbare geld uitgevoerd 
kunnen worden. Inwoners beoordelen 
de voorstellen en kunnen na goedkeu-
ring de activiteiten starten. Ook over 
een eventuele verlenging beslissen 
inwoners. De gemeente ziet er alleen 
op toe dat de zaken rechtmatig verlo-
pen en dat het budget niet overschre-
den wordt.  
 Uit een onderzoek in Brazilië 
naar burgerbegrotingen bleek dat de 
overheidsuitgaven hierdoor even-
wichtiger en transparanter werden, 
dat vooral armere kiezers zich nauwer 
bij het bestuur betrokken voelden 
en dat de burgerzin toenam. Ook de 
Wereldbank publiceerde hier een rap-
port over. Daarin werd gewezen op 
de voordelen van dergelijke program-
ma’s voor de armoedebestrijding en 
de publieke dienstverlening.
 Een gekozen 
 burgemeester 
 Volt is voor de gekozen burge-
meester zoals dit in bijna alle Europe-
se landen gangbaar is. Ook wil Volt 
nader onderzoeken wat de mogelijk -
heden zijn om wethouders middels
verkiezing te laten benoemen.
5.2 Nationaal
 Volt vindt dat Nederlanders 
actiever betrokken moeten worden 
bij politieke besluiten in ons land. Een 
middel om de democratie op nationaal niveau te versterken is de vorming 
van burgerfora. Daarnaast is laag-
drempelig toegang tot het recht een 
noodzaak voor een goede democratie.
 Invoeren van nationale 
 burgerfora 
 Een burgerforum brengt men-
sen samen om belangrijke onderwer -
pen of wetsvoorstellen te bespreken. 
Tijdens de bespreking wordt het 
forum bijgestaan door experts die 
de verschillende kanten van de zaak 
toelichten. Zo kunnen mensen aan het
begin van de besluitvorming hun me-
ning aan de regering laten blijken, in 
plaats van aan het einde bij een refe-
rendum of, nog later, bij de volgende 
verkiezingen. De overheid stelt voor 
elk burgerforum geld beschikbaar. 
Ook benoemt de overheid een
voorzitter die onafhankelijk werkt, 
zorgt dat de zaken goed verlopen 
en de loting organiseert die beslist 
welke mensen deel uitmaken van het 
burgerforum. Overigens kunnen bur -
gerfora ook in de lokale democratie 
ingezet worden; dat gebeurt al
regelmatig, ook in Nederland.
 De oprichting van een 
 Constitutioneel Hof
 Volt is voor de vorming van 
een Constitutioneel Hof, een ge-
rechtshof dat onze wetten toetst aan 
onze Grondwet en dus ook aan onze 56
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederlandgrondrechten. Een dergelijk hof biedt
bescherming van onze democratie 
op langere termijn, omdat het een 
drempel opwerpt tegen wetten die 
al te snel of als gevolg van heftige, 
maatschappelijke emoties tot stand 
komen. Zo biedt het Constitutioneel 
Hof ook een noodzakelijke verster -
king van onze rechtsstaat. Het huidige 
Artikel 120 van de Grondwet, dat
bepaalt dat de rechter niet mag 
beoordelen of wetten en verdragen 
in strijd zijn met de Grondwet, moet 
daartoe worden aangepast.
 Transparantie in 
 stemgedrag Kamerleden 
 In Nederland wordt er nog 
veel per handopsteken gestemd. Dit 
maakt de democratische controle op 
het stemgedrag van Kamerleden voor 
iedereen, inclusief journalisten, erg 
moeilijk. Volt pleit voor meer inzicht 
en transparantie en wil daarom dat de 
Tweede Kamer alle stemmen van Ka-
merleden vastlegt en op haar website 
publiceert (in de stijl van VoteWatch.
eu). Handopsteking kan dan vervan-
gen worden door stemmen met een 
knop. Zo kunnen wij allemaal eenvou-
dig inzien hoe onze vertegenwoordi-
gers stemmen, in welke stemmingen 
ze wel en niet participeren en welke 
moties zij steunen. Later zal dit ook 
uitgebreid moeten worden naar de an-
dere vertegenwoordigende organen. Investeren in sociale 
 advocatuur
 Na tien jaar bezuinigingen  
overwegen zeven op de tien advo-
caten te stoppen met de sociale 
advocatuur. Maar liefst 98% van 
de advocaten is bang voor verdere 
bezuinigingen op het stelsel van de 
gefinancierde rechtsbijstand. Sociaal 
advocaten helpen mensen onder an-
dere bij arbeidsconflicten, echtschei-
dingen en conflicten over huur. Maar 
de vergoedingen die ze daarvoor 
krijgen, zijn lang niet meer genoeg 
om de kosten te dekken. De overheid 
steekt de komende zes jaar wel € 360 
miljoen extra in de rechtspraak en 
het Openbaar Ministerie, maar geen 
euro in de sociale advocatuur. Volt 
vindt dat bij democratie ook hoort 
dat alle mensen voor hun rechten op 
kunnen komen. Dus zijn investeringen 
in sociale advocatuur en verlaging 
van de proceskosten noodzakelijk, 
zodat de toegang tot het recht en de 
ondersteuning daarbij voor iedereen 
mogelijk worden.57
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 20255.3 Europees
Volt wil toe naar een Europese parle-
mentaire democratie. Hierdoor krijgen 
onze gekozen vertegenwoordigers in 
het Europees Parlement meer te zeg-
gen over de besluiten die van invloed 
zijn op ons directe leven. Net zoals in 
de Tweede Kamer in Nederland.
 Daartoe wil Volt de volgende 
veranderingen.
 Recht van initiatief bij  
 het Europees Parlement 
 Op dit moment kan het 
Europees Parlement, anders dan alle 
nationale parlementen, niet zelf wets-
voorstellen indienen. Dat mag alleen 
de Europese Commissie, een onder -
deel van de EU, dat niet door burgers 
is gekozen. Volt wil dit veranderen. 
Wetgeving hoort in handen te zijn van 
democratisch gekozen volksvertegen-
woordigers. Het Europees Parlement 
moet dus het recht van initiatief 
krijgen. Daarmee krijgen inwoners 
rechtstreeks invloed op de Europese 
wetgeving. Volt wil dat onze regering 
in Brussel gaat lobbyen voor het 
toekennen van het recht van initiatief 
aan het Europees Parlement.
 Europa-breed kunnen 
 stemmen 
 Ook moet het mogelijk 
worden dat (Nederlandse) burgers 
bij Europese verkiezingen stemmen op kandidaten uit andere landen. Dat 
zorgt voor het ontstaan van daadwer -
kelijke Europese politieke partijen die 
meer oog hebben voor wat Europa 
bindt in plaats van dat ze uitgaan van 
nationale belangen.
 Voorzitter Europese 
 Commissie benoemd door 
 het Europese Parlement 
 De Europese Commissie, het 
uitvoerend orgaan van de Unie, wordt 
tot op heden feitelijk benoemd door 
de Europese Raad waarin de rege-
ringsleiders van de lidstaten zitten. 
In ieder geval dient de voorzitter van 
die Commissie voortaan door het Eu-
ropees Parlement gekozen te worden. 
Op die manier bepalen de Europea-
nen via hun vertegenwoordigers wie 
deze machtige functie krijgt.
 Actieve rol bij de 
 Conference on the  
 Future of Europe 
 De EU organiseert de Confe-
rence on the Future of Europe. Hierin 
wordt de toekomst van Europa met 
alle Europeanen besproken. Volt wil 
dat de Nederlandse regering daarin 
een veel actievere rol gaat spelen.58
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland  Het bedrijfsleven, de over -
heid, het onderwijs, de zorg; alles 
willen wij vormgeven naar de vereis-
ten van de 21ste eeuw. Dat geldt ook 
voor de Europese Unie. Want de Eu-
ropese Unie werkt nu nog niet voor 
iedereen en is niet democratisch. 
Het hervormen van de EU, de +1 
uitdaging van Volt, is een voorwaar -
de voor het daadkrachtig aanpakken 
van de vijf andere grote uitdagingen.
  Volt werkt aan het doorvoe-
ren van de noodzakelijke veranderin-
gen hiervoor op lokaal, nationaal en 
Europees niveau.
 Europese, parlementaire + democratie
 Volt ziet de EU als een middel 
om de grote transities van de 21ste 
eeuw voor elkaar te krijgen. Maar de 
EU voldoet op dit moment niet aan 
de eisen van deze eeuw. Daarvoor is 
een echte Europese, parlementaire 
democratie nodig. Dat geeft mensen 
de mogelijkheid hun idealen te (laten) 
vertegenwoordigen op Europees ni-
veau in deze tijd van grote transities. Als er meer macht en geld naar Euro-
pa gaat, moeten mensen ook meer te 
zeggen krijgen binnen Europa. En dat 
betekent dat we een aantal drastische 
veranderingen binnen de Unie moe-
ten doorvoeren.
	 Afschaffen	vetorecht	
 Momenteel is voor Europese 
besluiten over politiek gevoelige za-
ken (zoals het opleggen van sancties) 
unanimiteit vereist in de Raad van de 
EU, die bestaat uit de ministers van de 
lidstaten. Praktisch gezien betekent 
dit dat één lidstaat belangrijke beslui-
ten kan tegenhouden. Volt vindt dat 
de Raad altijd besluiten moet kunnen 
nemen met een gekwalificeerde 
meerderheid; dit betekent dat min-
stens 55% van de lidstaten instemt 
en zij samen minstens 65% van de 
EU-bevolking vertegenwoordigen. 
Dit maakt besluitvorming gemakke-
lijker en eerlijker. Er kan bijvoorbeeld 
opgetreden worden tegen landen 
als Polen en Hongarije die de regels 
met voeten treden, en die nu elkaar 
de hand boven het hoofd houden. De Europese Unie 
van de 21ste eeuw +159
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025Daarom zal Volt, als de enige pan-Eu-
ropese en Eurofederalistische partij 
van Nederland, het kabinet vragen in 
Brussel nog sterker te lobbyen om het 
vetorecht in de Raad af te schaffen 
en te vervangen door besluiten bij 
gekwalificeerde meerderheid.
 Een Europese minister 
	 van	Financiën	met	een	
 jaarlijkse begroting
 Volt wil dat er binnen de EU 
een minister van Europese Financiën 
wordt aangesteld. Deze minister stelt 
jaarlijkse een begroting op en legt 
daarover verantwoording af in het 
Europees Parlement. Ook zit deze 
minister de Eurogroep voor. 
 Een Europese minister 
 van Buitenlandse zaken 
 Ook is een officiële Europe-
se minister van Buitenlandse Zaken 
nodig, die invulling geeft aan het 
Europese buitenlandbeleid en keuzes 
ter goedkeuring aan het Europees 
Parlement voorlegt.
 Het Europese Parlement 
 alleen in Brussel 
 Een iets minder fundamente-
le, maar wel slepende kwestie is dat 
het Europees Parlement nog steeds 
twaalf keer per jaar van Brussel naar 
Straatsburg en terug verhuist. Dat 
is historisch zo gegroeid, maar is uiteraard bijzonder onhandig. Volt 
wil dit stoppen en pleit voor Brussel 
als vaste vestigingsplaats voor het 
Parlement. Daarmee besparen we ons 
behalve €180 miljoen per jaar ook de 
nodige milieuschade.
 De Europese + rechtsstaat
 Volt staat voor bescherming 
van de rechtsstaat in elk Europees 
land. Maar er zijn landen binnen de EU 
waar de regering bezig is de basis van 
de rechtsstaat af te breken. Bijvoor -
beeld door vrije journalistiek onmoge-
lijk te maken of bevolkingsgroepen te 
discrimineren. Een voorbeeld is Polen, 
waar de rechters hun werk niet meer 
onafhankelijk kunnen doen. Ook zijn 
er landen die misbruik maken van de 
subsidie die ze van de EU ontvangen. 
Die subsidies komen vooral ten goede 
aan de leiders van die landen, hun 
familie en vrienden. Voorbeelden zijn 
Hongarije en Bulgarije.
 Strenge regels met 
 betrekking tot Europese 
 subsidies 
 Volt wil dat tegen landen die 
de regels van een rechtsstaat overtre-
den, hard wordt opgetreden. In deze 
landen voert Volt actie om de rechts-
staat te beschermen. Als de EU tegen 
dergelijke landen niet hard optreedt, 
verliest ze haar geloofwaardigheid. 60
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt NederlandDaarom moet de controle verscherpt 
worden om subsidies die misbruikt 
worden, altijd terug te vorderen. Ook 
moet worden vastgehouden aan de 
regel dat landen die hun rechtsstaat 
afbreken, geen subsidie meer krijgen 
en eventueel ook hun stemrecht ver -
liezen. Een uiterste maatregel kan zijn 
om het lidmaatschap van de EU van 
dergelijke landen af te nemen.
 Europese subsidies 
 beter inzetten 
 Bij de Europese subsidies 
hebben we het bijvoorbeeld over het 
investeringsbudget Regionaal Beleid 
2014-2021 van € 350 miljard, dat be-
doeld is om de werkgelegenheid, de 
concurrentiepositie van ondernemin-
gen, economische groei en duurzame 
ontwikkeling te ondersteunen en de 
levenskwaliteit van mensen te verbe-
teren. Die subsidie is tot nu toe maar 
voor een beperkt deel aangesproken. 
Er blijft heel veel geld op de plank 
liggen. Omdat er genoeg verstandige 
investeringen te doen zijn, wil Volt 
analyseren waarom geen beroep ge-
daan wordt op de Europese subsidies 
en op basis daarvan bepalen hoe we 
voor dat geld dan wèl een verstandige 
besteding kunnen vinden.
 Hervorming van 
 bestuurlijke lagen 
 Volt wil meer bevoegdhe-
den geven aan een aantal Europese instituties. Dit geeft Europees beleid 
een grotere invloed op urgente 
grensoverschrijdende vraagstukken, 
zoals klimaat, migratie, sociale proble-
matiek en defensie. Centraal hierbij 
staat behoud en versterking van de 
Trias Politica (scheiding van machten: 
wetgeving, bestuur en rechtspraak) 
in heel Europa. Hervorming van de 
EU werkt door op nationaal, regio-
naal en lokaal bestuurlijk niveau. Volt 
zet in op een open en constructief 
debat op alle niveaus over de vraag 
waar bestuurlijke bevoegdheden het 
best kunnen worden belegd en waar 
besluiten worden uitgevoerd. Het 
gaat erom te komen tot een nieuwe 
politieke, sociale en economische 
ordening in de Europese samenleving 
om de uitdagingen van de 21ste eeuw 
zo efficiënt mogelijk te kunnen aan-
pakken.
 Modernisering van de + Europese economie
 Volt wil toe naar een Europe-
se economie die beter functioneert. 
Uiteindelijk betekent dat onder meer 
dat we binnen de EU gemeenschap-
pelijke sociale en fiscale regelgeving 
zullen hebben. We moeten de eco-
nomieën in Europa volledig harmo-
niseren, want de huidige situatie is 
niet duurzaam. Geen land verdient 
overigens zoveel aan de EU als Ne-
derland, namelijk € 1.500 per jaar per 61
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025hoofd van de bevolking. Daarmee 
wordt de € 400 die we per hoofd per 
jaar betalen voor Europese subsidies 
ruimschoots goedgemaakt.
 Invoering Europese 
 belastingen 
 De eurozone is de verzamel-
naam voor alle lidstaten van de EU 
die de euro als munt hebben. Binnen 
die eurozone is de ECB verantwoor -
delijk voor het monetaire beleid. Volt 
is van mening dat dit beleid alleen 
een goede invulling kan krijgen als 
de EU en daarmee de eurozone over 
eigen budget beschikt. Dat kan door 
de heffing van Europese belastingen. 
Om te beginnen bij multinationals 
die een omzet hebben van meer dan 
€ 500 miljoen en bij de superrijken 
met een vermogen van meer dan € 
1 miljard. Die inkomsten kunnen ge-
bruikt worden om, zoals nu, lidstaten 
in tijden van crisis te helpen, of om te 
investeren in bijvoorbeeld gezamen-
lijke energienetwerken of in innovatie 
in de zorg. Volt is er voor dat ook 
landen van buiten de eurozone aan 
dit budget kunnen gaan bijdragen 
en er daarna gebruik van kunnen 
maken, maar dat vraagt uiteraard om 
zorgvuldige uitwerking. In geen geval 
mag Europese belastingheffing ertoe 
leiden dat inwoners van de EU - en 
dus van Nederland - meer belasting 
gaan betalen dan zij nu doen. Verbetering van het 
 functioneren van het ESM 
 Het Europees Stabiliteitsme-
chanisme (ESM) is een financieel 
noodfonds dat leningen verstrekt aan 
lidstaten van de EU die in financiële 
problemen verkeren. Op dit moment 
beslissen de nationale regeringen 
daarover, waarbij elk van de lidstaten 
een vetorecht heeft. Dat blokkeert 
goede en snelle besluitvorming; zie 
hierboven bij Afschaffen vetorecht. 
Volt wil het ESM onder de EU bren-
gen, waarbij de ministers van Finan-
ciën van de lidstaten met gekwalifi-
ceerde meerderheid kunnen beslissen 
en waarbij democratische controle 
wordt uitgeoefend door het Europees 
Parlement.
 Herstructureren van 
 staatsschulden
 Vóór de invoering van de euro 
konden landen hun eigen munt deva-
lueren, oftewel in waarde laten dalen. 
Daarmee bereikten ze dat hun export 
toenam en hun import daalde. Het 
gevolg was dat er meer geld uit het 
buitenland binnenkwam dan er naar 
toe ging. Een goed middel dus om de 
eigen economie op te krikken. Maar 
de 19 landen die de Euro hebben 
ingevoerd, kunnen niet devalueren. 
En dat dit ongunstig uit kan pakken, is 
wel gebleken bij landen als Grieken-
land en Italië.62
Verkiezingsprogramma 2021 – 2025 Volt Nederland Wat bij dit nadeel van de 
euro zwaar weegt, is de schuldenlast 
die een land als Italië heeft. Italië 
heeft een schuld van € 2.400 miljard 
en moet daar jaarlijks alleen al € 65 
miljard aan rente over betalen. Zon-
der die rente zou Italië elk jaar geld 
overhouden, maar vanwege die schuld 
kan dat dus niet. En aflossen van de 
schuld bovenop die rentebetalingen is 
onbegonnen werk.
 Volt vindt dat dergelijke 
staatsschulden geherstructureerd 
moeten worden. Dat betekent dat 
die schulden voor een deel kwijtge-
scholden worden en dat voor het res-
terende deel een veel lagere rente 
en soepele aflossingsvoorwaarden 
worden afgesproken. De Europese 
Centrale Bank (ECB) moet bij deze 
overgang het voortouw nemen. Volt 
wil dat we dit onderwerp opnieuw 
bij de EU op de kaart zetten en dat 
we via onderhandelingen tussen de 
lidstaten tot een goede regeling 
komen.
 Ruimer mandaat voor 
 de ECB
 Volt vindt dat de ECB ook 
voor het overige een ruimer man-
daat moet krijgen. In navolging van 
de centrale bank in de Verenigde 
Staten, de FED, moet de ECB ook gaan 
sturen op een lage werkloosheid en 
op een goed investeringsniveau. Een essentiële voorwaarde hiervoor is dan 
wel dat de ECB onder democratische 
controle komt, dus van het Europees 
Parlement. Ook willen we de banken-
unie voltooien. 
	 Creëer	een	Eurozone+	
 budget
 Volt wil dat er een Eurozone+ 
budget wordt gecreëerd. De daarvoor 
benodigde middelen verwerven we 
door Europese belastingen voor tech-
bedrijven en multinationals. Hiermee 
kunnen 1) verschillende cyclische 
ontwikkelingen in de economie tus-
sen landen gladgestreken worden, 
2) Europese publieke investeringen 
gedaan worden in bijvoorbeeld tran-
snationale energienetwerken op Eu-
ropees niveau en 3) in tijden van crisis 
(denk aan corona) extra maatregelen 
getroffen worden in landen die dat 
zelf niet aankunnen. 
 Ook landen buiten de euro-
zone zouden de mogelijkheid moeten 
hebben om aan dit budget deel te 
nemen, vandaar de naam ‘Eurozone+ 
budget’.Een Europa dat samenwerkt 
kan al onze gedeelde 
uitdagingen aan
  Met nieuwe energie pakken 
we de vraagstukken van vandaag 
aan. We kijken over de grens naar de 
beste oplossingen, en laten ons ver-
sterken door de kennis te gebruiken 
van de landen om ons heen.
  Doen we dit goed, dan lopen 
we voorop. In innovatie als het gaat 
om duurzaamheid, landbouwtech-
niek, ondernemerschap, vervoer 
en de zorg. Maar ook als het gaat 
om modernisering in het onderwijs, 
door meer aandacht te schenken 
aan onderwerpen als mediawijsheid, 
en studie toegankelijk te maken voor	iedereen	door	het	afschaffen	
van het collegegeld. Daarmee zor-
gen we ook voor sociale rechtvaar-
digheid. Veiligheid in de digitale 
en fysieke wereld voor iedereen 
in Europa en een menselijk plan 
voor de mensen die uit nood hun 
thuis hebben moeten verlaten. We 
doen het samen voor een duurzaam 
en sociaal Europa in 2040. Volt 
als schakel, mensen als drijvende 
kracht.
  Alles is mogelijk in een 
Europa dat samenwerkt.
Alles is mogelijk in een 
Europa dat samenwerkt
63
www.stemvolt.nl Verkiezingsprogramma 2021 – 2025Programma  
downloaden
