DE  jTAEC€NTR1it 
POLITI-
PAMTIJN 
VROUWENPARTIJ WIL 
\\\ Beleidsprogramma 198 9/1990 
!. 2. 50 POLITIEKE 
.' ''i LN 
INHOUD 
Inleiding biz.2 
Waarom alleen vrouwen? blz.3 
De economische zelfstandigheid van de vrouw blz.4 
Uitbannen van sexistisch geweld blz.7 
Welzijns- en gezondheidszorg blz.9 
Recht op beschikking over het eigen lijf blz.11 
Evenredige vertegen woordiging in beleid en bestuur blz.12 
Onderwijs en vorming blz .13 
Vredesbeleid blz.15 
Milieu blz.17 
Ruimtelijke ordening en wonen blz.19 
Uitsluiting van elke vorm van discriminatie blz.20 
Internationale vrouwensolidariteit blz .21 
Emancipatiebeleid bi z.23 
Hoe kan dit alles bereikt worden? blz.25 INLEIDIN G  2 
Met deze brochure wil de Vrouwenpartij een eerste antwoord 
geven op de zo vaak gehoorde vraag: "Wat willen jullie nu 
eigenlijk precies?" Natuurlijk is het onmogelijk een volledig 
programma weer te geven in een brochure van dit formaat. Deze 
brochure biedt daarom een greep uit het beleidsprograrrma van 
de Vrouwenpartij en poogt daarmee een indruk van haar streven 
en standpunten te geven. 
Deze tweede, herziene druk is tot stand gekarn als een 
resultaat van reacties van vele vrouwen en vrouwengroepen op 
de eerste druk. Door de deelneemsters aan twee openbare 
discussiedagen zijn deze reacties besproken, aangevuld en 
verwerkt tot het prograrrrna dat nu voor U ligt. 
Eeuwenlang heeft het denken van mannen onze waarden en normen 
bepaald. Achterstelling van vrouwen op alle gebieden van de 
samenleving is het gevolg daarvan. 
De visie van de Vrouwenpartij op onze samenleving is niet 
optimistisch: Een met vernietiging bedreigd milieu, de 
wapenwedloop, de dreiging van een nucleaire oorlog, een steeds 
breder wordende kloof tussen arm en rijk, groeiende 
gewelddadigheid, discriminatie alom 
De Vrouwenpartij vindt dat het anders moet en kan. Maar wat zo 
lang scheef groeide kan niet ineens worden rechtgezet. 
Het zal lang duren eer we een mensvriendelijke, voor vrouwen 
en mannen leefbare, maatschappij hebben opgebouwd. Enorme 
inzet, vooral van vrouwen, is hiervoor noodzakelijk. 
De doelstelling van de Vrouwenpartij is een tweeledige: 
Emancipatie en feminisering. 
Emancipatie van de vrouw betekent haar volledige 
gelijkberechtiging als zelfstandig individu en het krijgen van 
alle mogelijkheden om van haar rechten gebruik te maken. Dit 
betekent ook het doorbreken van de traditionele rolpatronen. 
Feminisering houdt in, een structurele verandering van onze 
maatschappij. De huidige normen en waarden moeten worden 
afgestend op de opvattingen die vrouwen hebben. 
Hiertoe heeft de Vrouwenpartij een beleidsplan opgesteld. Dit 
is een plan voor het regeren op lange termijn, waarbinnen 
korte termijn belangen stapsgewijs worden nageleefd. 
De Vrouwenpartij wil een beleid dat een directe uitvoering is 
van hetgeen vrouwen willen, met speciale aandacht voor die 
vrouwen die momenteel dubbel onderdrukt worden, zoals vrouwen 
uit andere etnische groeperingen en lesbische vrouwen; of 
dubbel benadeeld, zoals meiden, 50-plus vrouwen en anderen. 
Daarom is haar programma samengesteld uit wensen en eisen van 
vrouwen(groepen) uit het hele land. Door een vrouwenpartij 
kunnen vrouwen ook werkelijk de invloed krijgen om deze ideeén 
te realiseren. In de prograrrirla's van de meeste politieke partijen wordt aandacht 
besteed aan de emancipatie van vrouwen. Naar nergens heeft dit 
prioriteit. Voor sommige partijen is het een luxe waarmee zij 
zich bezig houden als de economie het toelaat. In andere partijen 
heeft het onderwerp geleid tot innerlijke verdeeldheid en 
sterrirnver lies. 
Het gebeurt telkens weer dat kamervrouwen in gemengde partijen, 
door fractiediscipline gedwongen, maesterrrrn mat de mannen, tegen 
haar eigen inzichten en belangen in. 
Voor zover partijen vrouwenbelangen behartigen streven ze naar 
emancipatie als gelijkberechtiging van man en vrouw. Structurele 
verandering van de maatschappij in de zin van ferniniseren wordt 
door de weeste partijen niet nagestreefd. 
Sinds vrouwen kiesrecht verwierven hebben zij in gemengde 
partijen gevochten voor vrouwenrechten. Zij hebben bereikt dat op 
veel punten vrouwen gelijkgesteld werden aan mannen, dat enkele 
vrouwen op 'mannen'posten zitten. Maar ze hebben de traditionele 
man-vrouw rollen niet kunnen doorbreken. Ze kunnen niet voorkomen 
dat bij elke economische crisis de vrouwen weer naar de keuken 
teruggestuurd worden. Het patriarchaat is onaangetast gebleven. 
Door eeuwenoude rolopvattingen zijn vrouwen (en ook mannen) 
zodanig geconditioneerd dat het voor velen bijna onmogelijk is 
zich los te maken van die rol zolang zij in gemengd gezelschap 
zijn. Voor veel vrouwen wordt het pas binnen vrouwengroepen 
mogelijk gehoor te vinden. Dan blijkt maar al te vaak dat zij 
heel goed kunnen denken, leiding geven, wijze inzichten hebben en 
uitstekend kunnen organiseren. Het enorme potentieel dat er bij 
vrouwen is, kan in een vrouwenpartij gebruikt worden om de eisen 
en wensen van vrouwen te verwezenlijken. 
Een partij voor vrouwen alleen is geen ideaal van vrouwen, maar 
een noodmaatregel omdat het niet anders kan. Wanneer het eenmaal 
zover is dat vrouwen volledig en gelijkwaardig deelnemen aan alle 
aspecten van het maatschappelijk leven, en wanneer de heersende 
waarden zo veranderen dat ook de mannen streven naar een 
zorgzame, vredelievende, tolerante maatschappij, wordt de 
Vrouwenpartij overbodig. 3 DE ECONOMISCHE ZELFSTANDIGHEID VAN DE VEOUW 
Economische zelfstandigheid is het eerste hoofdstuk in dit 
prrarrma omdat dit een noodzakelijke voorwaarde is voor de 
zelfstandigheid van vrouwen en gelijkwaardigheid tussen 
vrouwen en mannen. Economische afhankelijkheid maakt vrouwen 
kwetsbaar en afhankelijk in alle facetten van het 
maatschappelijk en intermenselijk functioneren. Economische 
zelfstandigheid alleen is echter niet voldoende voor 
emancipatie en feminisering, ook aan andere veranderingen moet 
werden gewerkt. 
Momenteel wordt het grootste deel van het onbetaalde en slecht 
betaalde werk door vrouwen gedaan. Mannen hebben moer betaald 
werk, hebben de beter betaalde banen en nemen de belangrijkste 
economische en maatschappelijke beslissingen. 
De armoede komt voornamelijk bij vrouwen terecht. 
Economische zelfstandigheid kan verkregen worden door het 
verrichten van betaalde arbeid die voldoende oplevert om 
zelfstandig van te leven, ook als het gaat om minimumloon. 
Op elk, niveau moeten vrouwen evenredig toegang tot betaald 
werk krijgen. 
Deelname van vrouwen aan alle maatschappelijke geledingen 
houdt in dat er voor haar moer mogelijkheden op de 
arbeidsmarkt moeten komen. 
Herverdeling van betaald en onbetaald werk tussen mannen en 
vrouwen is noodzakelijk. Dit betekent ernst maken net de 
arbeidsduur—verkorting tot 25 uur en herbezinning op de vele 
taken die nu als vrijwilligerswerk worden gedaan. 
Een andere weg naar economische zelfstandigheid voor iedereen 
(waarbij arbeid en inkcn worden losgekoppeld) is die van het 
basisinkcmen. Een basisinkomen voorkomt dat mensen, veelal 
vrouwen die geen betaald werk hebben, door minimum uitkeringen 
en de daarbij veel voorkomende betutteling, tot tweederangs 
burgers gemaakt worden. 
Het basisinkain moet een zelfstandig leven op een 
maatschappelijk aanvaardbaar niveau mogelijk maken. 
De Vrouwenpartij vindt dit een mogelijkheid die goed meet 
worden onderzocht, ook vanwege het risico dat vrouwen daardoor 
nog minder toegang krijgen tot de 'betere' banen en de 
maatschappelijk invloedrijke functies. 
Maar met een basisinkaren voor iedereen wordt het delen van 
werk misschien aantrekkelijker. 4 Aangezien de Vrouwenpartij vindt dat iedere volwassene een 
zelfstandig recht op inkomen heeft, moeten lonen, uitkeringen 
en belastingen zo snel mogelijk ge individualiseerd worden. 
Huwelijkse- of andere relaties rrogen niet bepalend zijn voor 
de hoogte van een inkcn of het al of niet verstrekken van 
een uitkering. Geen enkele leefvorm mag oorzaak zijn van 
ongewilde financiële of econanische afhankelijkheid. 
Controle op het priv4 leven van uitkeringsgerechtigden moet 
onmiddellijk worden gestopt. Betere reglenentering zal dit 
overbodig maken. 
Het kostwinnersbeginsel moet afgeschaft worden. Voor jongeren 
net een voltooide opleiding moeten jeugdlonen worden 
afgeschaft; niet leeftijd, maar opleiding en ervaring zijn 
belangrijk.  
Dc  financiële positie van vrouwen boven de 50 jaar is in het 
algemeen slechter dan die van mannen  on-dat deze vrouwen niet 
of nauwelijks aan het arbeidsproces hebben deelgenomen. Een 
verzorgsters- of huisvrouwenpensioen in aanvulling op de 
uitkering of AOW zou veel armoede onder vrouwen kunnen 
verlichten. 
Voor vrouwen die pas op latere leeftijd (weer) betaald werk 
zijn gaan verrichten moet flexibele pensionering moe11jk 
gemaakt worden opdat deze vrouwen voldoende pensioen kunnen 
opbouwen. 
Voorzieningen en maatregelen ter bevordering van het 
herintreden van oudere vrouwen moeten worden uitgebreid. Er 
reet een duidelijk stimulerend beleid voor herintredende 
vrouwen kanen; vooral goede opleidingsmogelijkheden, zonder 
40-jaar grenszijn belangrijk. 
Bij alle nieuwe regelingen gericht op het verkrijgen van een 
zelfstandig inkciien van vrouwen moeten de rechten en 
mogelijkheden voorafgaan aan de plichten. Het overheidsbeleid 
moet gericht zijn op het stimuleren van betaald werk voor 
vrouwen, dat betekent ook de voorwaarden scheppen die dat 
mogelijk maken. Er moeten voldoende voorzieningen zijn zoals 
betaalbare kinderopvang, overblijfmogelijkheden voor 
schoolkinderen en aangesloten schooltijden. Schooltijden en 
scho.lvacanties moeten plaatselijk op elkaar zijn afgestemd. 
zwangerschapsverl of moet uitgebreid worden. B ij ziekte van 
kinderen of ouders moet verzorgingsverlof voor vrouwen en 
mannen mogelijk zijn. 5  Zolang nog niet ieder een zelfstandig inkomen heeft moeten er,  
an  financiële afhankelijkheid te vermijden, goede 
overgangsregelingen zijn. 
Voor wie kiest voor deeltijdwerk, thuiswerk of 
afroepcontracten  etc.  moet de rechtspositie duidelijk 
omschreven worden. Een doelmatige controle ter bescherming van 
deze moeilijk grijpbare groep werkenden moet gegarandeerd 
zijn. 
Ook voor huishoudelijke, en Alpha hulpen, voor meewerkende 
vrouwen in het eigen bedrijf en voor vrijwilligers moet de 
rechtspositie vastgelegd worden. 
Werklozen, zolang die er nog zijn, moeten gestimuleerd worden  
an  een studie of beroepsopleiding te gaan volgen met behoud 
van uitkering. 
Bij het aanbieden van werk door het arbeidsburo mag het begrip 
"passende arbeid" niet verruimd worden. Rekening moet worden 
gehouden met opleiding, training, levenservaring en wensen van 
de werkzoekende. 
De Vrouwenpartij is ervan overtuigd dat het niet alleen de 
rechtvaardigheid, maar ook de levenskwaliteit ten goede komt 
als ook het onbetaalde en verzorgende werk, vooral het 
huishoudelijke, eerlijk verdeeld wordt tussen mannen en 
vrouwen. Deze overtuiging echter, wordt nog niet door erg veel 
mannen gedeeld. De overtuiging zou sneller kunnen doordringen 
als dit werk meer aanzien kreeg. Meer waardering voor 
verzorgend werk vraagt mentaliteitsverandering. Door middel 
van voorlichting en informatie wil de Vrouwenpartij het belang 
van het verzorgende, en het materieel non-productieve werk 
aantonen. Daarnaast is het noodzakelijk dat de econanische 
waarde die het nu onbetaalde werk heeft, zichtbaar gemaakt 
wordt. UITBANNEN VAN SEXISTISCH GEWELD 
Sexistisch geweld is elke vorm van geweld, uitgeoefend door 
mannen op grond van hun vermeende mannelijke 
superioriteit.Sexueel geweld, militair geweld, intimidatie en 
straatterreur zijn veelvoorkomende uitingen hiervan.De 
ongelijke machtsverhoudingen tussen mannen en vrouwen in onze 
cultuur maakt dit geweld mogelijk en schijnen het sans zelfs 
te rechtvaardigen. 
De meest grove en directe vorm van sexistisch geweld dat 
plaatsvindt in ons land is nog niet bij benadering bekend.Wat 
bekend is, is al schrikbarend en vereist grote aandacht van 
regering.Vooral voor de vrouwen in de regering ligt hier 
een taak. 
Door voorlichting en informatie wil de Vrouwenpartij 
bevorderen dat sexueel geweld in de privé sfeer, op straat, op 
school, op de werkplaats en bij de hulpverlening meer 
bespreekbaar wordt. Pas wanneer vrouwen en kinderen durven 
praten over deze ervaringen wordt de omvang van het probleem 
zichthaar en kunnen effectieve maatregelen genom en 
worden.Slachtoffers moeten gestimuleerd worden  an  ervaringen 
met sexueel geweld en ongewenste intimiteiten aan te geven.Hun 
ervaring moet met de grootste zorg en aandacht besproken 
worden.De hulpverlening moet ten eerste gericht zijn op het 
slachtoffer en in tweede instantie op de dader of het in stand 
houden van het gezin. 
Niet alleen hulpverleners, maar ook anderen die veel contact 
hebben met kinderen, b.v. ouders en leerkrachten, moeten 
vertrouwd gemaakt worden met het onderkennen van de symptomen 
van incest en kindermishandeling. Zij moeten de wegen en 
methoden kennen  an  hulp te vragen en te bieden. 
Het aantal meldpunten meet worden uitgebreid; klachten moeten 
snel en serieus behandeld worden. 
De bestaande wetten en het uitvoerend beleid met betrekking 
tot vrouwen- en kindermishandeling, verkrachting en incest 
moeten dringend worden herzien. Dit houdt onder meer in dat 
ook verkrachting binnen het huwelijk als gewelddelict 
strafbaar wordt en niet slechts als een zedendelict. Ook het 
psychisch dwingen tot sexuele gemeenschap meet worden gezien 
als verkrachting. Alle vormen van sexueel geweld moeten als 
geweldsdelicten worden behandeld. 7  De Vrouwenpartij vindt dat gedwongen prostitutie, sextourisme 
en internationale vrouwenhandel krachtig bestreden moeten 
worden. Door scherpe controlemaatregelen van de overheid en 
b.v. door het verlenen van zelfstandige verblijfsvergunningen 
moet worden voorkomen dat vrouwen door intimidatie van de 
zijde van haar uitbuiters weerhouden worden hulp te zoeken. 
Het begrip 'pornografie" moet duidelijk worden omschreven in 
de wet. 
Gewelddadige porno en porno met kinderen moeten worden 
verboden. 
Beledigende of kwetsende porno moet bestreden worden door 
middel van bewustmaking en mentaliteitsbeTnvloeding. 
Onder de andere vormen van sexistisch geweld neemt het geweld 
in de vermaaksindustrie een grote plaats in. Televisie, films, 
video en stripboeken bieden ons grote hoeveelheden geweld 
tegen vrouwen, kinderen en dieren als ontspanning. 
Militair geweld, zowel in de media als in het openbare leven 
(parades, demonstratieve oefeningen) is ook een, vaak niet 
onderkende vorm van gewelddadig machtsvertoon. 
Een minder opvallende, maar uiterst schadelijke, vorm van 
sexistisch geweld is het intimideren van vrouwen door mannen 
in openbare functies. Artsen, leraren, ambtenaren en 
hulpverleners maken zich, so ms nauwelijks bewust, hieraan 
schuldig. 
Tegen al deze uitingen van machtsuitoefening van mannen over 
vrouwen verzet de Vrouwenpartij zich. - 
Sexistisch geweld moet bestreden worden door goede wetgeving, 
structurele subsidies aan de vrouwenhulpverlening, preventieve 
maatregelen, maar vooral door het bevorderen van een 
mentaliteitsverandering in het denken over macht en 
sexualiteit. 
In voortdurend contact en overleg met devrouwenhulpverlening 
en andere vrouwen die werken aan de bestrijding van sexistisch 
geweld, wil de Vrouwenpartij wegen zoeken  an  de uitingen van 
sexistisch geweld, maar ook de structuren die dit geweld in de 
hand werken, te bestrijden. WELZIJNS- EN GEZONDHEIDSZORG 
De vrouwengezondheidszorg en -hulpverlening gaat er van uit dat 
vrouwenproblemen meestal geen individuele problemen zijn, maar 
voortkomen uit de door onze maatschappelijke structuur 
veroorzaakte situatie waarin vrouwen zich bevinden. 
Omdat deze problemen een andere benadering vragen dan die welke 
in de traditionele zorg gebruikelijk is, moet de 
vrouwengezondheidszorg en -hulpverlening uitgebreid en regionaal 
geccxrdineerd worden en een eigen plaats krijgen. Hiervoor moeten 
voldoende middelen beschikbaar gesteld worden. 
i eerste en tweede iijnszorg dienen op elkaar te worden 
gestem5. 
I :or de bezuinigingen van de laatste jaren wordt ook de reguliere 
1zijns- en gezondheidszorg uitgehold. Vooral vrouwen worden in 
enemonde mate slachtoffer hiervan. Dit geldt voor cliëntes, 
:rkneernsters en vrijwilligers in deze sectoren. 
er bezuinigd moet worden, dan niet ten koste van de zwakken 
onze samenleving, maar door de economisch sterken. 
zins-, bejaarden-, zieken- en zwakzinnigenzorg moeten op een 
;d niveau kunnen functioneren. Wie hulpbehoevend is moet 
i3lledig aanspraak kunnen maken op collectieve voorzieningen. Er 
moet niet moer hulp verleend worden dan nodig is, maar ook niet 
minder. 
De Vrouwenpartij wil op korte termijn een volksverzekering 
gerealiseerd zien waarin ook alternatieve geneesmiddelen en 
behandelingen worden opgenomen. De premies hiervoor moeten naar 
draagkracht van de patiënt worden vastgesteld. 
Vrij ondernemerschap is waardevol voor de economie, maar heeft 
geen plaats in de gezondheidszorg. Artsen en apothekers moeten 
worden gecontracteerd in loondienst. 
De opleiding voor artsen moet veel meer aandacht schenken aan een 
vrouwvriendelijke pati ëntenbenadering. Meer vrouwelijke artsen, 
vooral gynaecologen zijn dringend nodig. 
Er moet meer zorg zijn voor het bevorderen van de gezondheid en 
niet slechts voor bestrijding van ziekte. 
Kleinschalige ziekenhuizen moeten gehandhaafd worden. In alle 
ziekenhuizen zoet moer nadruk worden gelegd op de zorgkant van 
het verplegen. 10 
Ïiet vestigingsbeleid voor artsen meet zo worden geregeld dat er 
meer en kleinere practijken ontstaan. Wij willen ook 
samunwerkingsverbanden van meerdere artsen en andere-
hulpverleners voor de eerste lijnszorg in wijkcentra stimuleren. 
Vrouwen vormen 2/3 van de bevolking van verzorgingstehuizen. 
Verzorgings- en bejaardentehuizen moeten zo ingericht zijn dat 
vrouwen die altijd voor zichzelf gezorgd hebben, dit kunnen 
blijven doen. Zelf koken en het schoonhouden van de eigen 
leefruimte moeten mogelijk blijven zolang vrouwen dit willen. 
Genetische manipulatie en bevolkingspolitiek zijn zaken die 
vrouwen, meer dan wie ook aangaan. De Vrouwenpartij houdt deze 
ontwikkelingen nauwlettend in de gaten. 
n tot een goede welzijns- en gezondheidszorg te kain mcet de 
patient mondiger worden en meer eigen verantwoordelijkheid gaan 
dragen. Zelfhulp en zelforganisatie willen wij stimuleren. 
De rechten van de patient, inclusief een goed klachtenrecht, 
moeten worden geregeld. De Vrouwenpartij wil dat sexuele 
contacten binnen de relatie hulpverlener/arts en cliënt strafbaar 
zijn. 
Patiënten moeten een volledige inzage in hun eigen medische 
gegevens hebben. 
De overheid moet voor welzijns- en gezondheidszorg voldoende 
financiële middelen beschikbaar stellen en erop toezien dat deze 
evenredig de vrouwengezondheidszorg ten goede kcn RECHT OP BES CHIKKINGS OVER HET EIGEN LIJF 11 
Elk mans is zelf verantwoordelijk voor eigen lijf en leven. 
Het eigen beslissingsrecht moet vooropstaan bij wet- en 
regelgeving. 
De medische techniek is nu meer dan ooit tevoren in staat  an  het 
leven van de mens te voorspellen, te bernvJoeden en te rekken. 
Invitrofertilisatie, onderzoek bij zwangere vrouwen, genetische 
manipulatie en kunstmatig in leven houden van -comapatinten zijn 
enkele voorbeelden. Wat technisch mogelijk is gaat een eigen leven 
leiden en er wordt niet meer gekeken naar wat mensen willen. 
Maatregelen moeten genomen worden om te voorkomen dat mensen buiten 
hun wil om, objecten van de medische techniek worden. Hierbij staat 
voorop dat moeder en foetus als een eenheid beschouwd moeten worden 
en de vrouw dus in eerste instantie verantwoordelijk is. 
Onze samenleving erkent nog nauwelijks• andere sexuele normen en 
waarden dan de heterosexuele, waar een grote machtsongelijkheid 
bestaat tussen man en vrouw. Een andere sexualiteitsbeleving wordt 
als afwijkend beschouwd. 
De positie van vrouwen in de maatschappij weerspiegelt zich o.a. in 
relaties; en andersom. Het is daarom belangrijk dat de sexuele 
waarden en normen van vrouwen verder ontwikkeld kunnen worden en 
haar eigen plaats krijgen. 
Discriminatie van mensen met een andere dan heterosexuele 
geaardheid dient te worden bestreden. 
Door allerlei voorzieningen als kinderbijslag, (kleuter) 
consultatiezorg en wetgeving zorgt de overheid voor het nageslacht. 
Voorzieningen en wetgeving op dit terrein zijn niet ontsnapt aan de 
heersende mannelijke normen en waarden. De bevolkingspolitiek van 
de overheid zoet hierop doorgelicht worden. 
Geboorteplanning is een besluit van ouders, net name van de vrouw. 
Wetgeving dient hier terughoudend te zijn. 
De beste preventie van ongewenste zwangerschap begint met vroege en 
goede sexuele voorlichting waarbij de nadruk gelegd wordt op de 
gelijke verantwoordelijkheden die sexueel contact net zich 
meebrengen  voor vrouw en man. 
De Vrouwenpartij beschouwt abortus provocatus als een 
noodmaatregel. De wet van 1981 waarin dit geregeld is gaat voorbij 
aan de eisen van vrouwen, nl. abortus uit het wetboek van 
strafrecht en "de vrouw beslist". 
Wij willen dat alle maatregelen ter voorkoming van ongewenste 
zwangerschap door een volksverzekering betaald worden. 
Voorbehoedsrniddelen moeten voor iedereen gemakkelijk verkrijgbaar 
zijn. 
Beschikking over eigen lijf houdt ook in dat vrijwillige euthanasie 
mogelijk gemaakt zoet worden. Verder onderzoek naar de 
mogelijkheden en consequenties hiervan is dringend noodzakelijk EVENREDIGE VERTEGENWOORDIGING IN BELEID EN BESTUUR 
De toekaristvisie van de Vrouwenpartij is een maatschappij 
waarin vrouwen en mannen overal gelijkwaardig betrokken 
zijn.In alle maatschappelijke posities en functies moet de 
aanwezigheid en invloed van vrouwen en mannen even groot zijn. 
Op zich is een evenredige vertegenwoordiging van vrouwen en 
mannen nog geen garantie voor een verandering van de 
maatschappij in feministische zin zoals de Vrouwenpartij 
voorstaat.Maar invloed en macht van vrouwen is wel een 
voorwaarde om de bestaande mannelijke structuren te 
veranderen. 
Momenteel zijn vrouwen nog te weinig aanwezig op plaatsen waar 
beleid wordt gemaakt en beslissingen worden genaren.In 
beleids- en bestuursorganen, van de politiek, het 
ambtenarenapparaat, de gezondheidszorg en welzijn, de 
wetenschap, de industrie en het bedrijfsleven zijn vrouwen 
ondervertegen woordigd. 
In maatschappelijke sectoren waar vrouwen wel duidelijk 
aanwezig zijn (waaronder de meeste voimn van 
vrijwilligerswerk) werken zij vooral op uitvoerend niveau en 
niet in dezelfde mate in bestuurs- en beleidsniveau.Vrouwen 
hebben hierdoor te weinig invloed op het beleid en op 
beslissingen.Veranderingen die vrouwen willen vindt man dan 
ook onvoldoende terug in dat beleid en die besluiten. 
Qr de invloed van de vrouwen te vergroten wil de Vrouwenpartij 
dat vooral in de bovengenoemde sectoren de bezetting op 
bestuurs- en beleidsniveau voor de helft uit vrouwen 
bestaat.Dit doel moet met alle mo gelijke middelen, waaronder 
positieve actie, nagestreefd worden.Het is een taak van de 
overheid de betrokken instanties, maar ook de vrouwen, hiertoe 
te stimuleren, waar nodig en mogelijk te dwingen en zelf 
hierin voor te gaan. 
Het is heel belangrijk dat vrouwen op invloedrijke posities 
het contact mat haar achterban niet verliezen .Het besteden van 
tijd en aandacht aan het onderhouden van deze contacten is een 
wezenlijk onderdeel van een beleids- of bestuursfunctien 
zoveel mogelijk vrouwen bij beleid en beslissingen te 
betrekken en een goede wisselwerking mat de achterban te 
houden is ook regelmatige wisseling in die functies en 
posities nodig.Verbondenheid van vrouwen mat elkaar en het 
belang van alle vrouwen moet voorop staan, ook wanneer vrouwen 
invloedrijke posities krijgen.Alleen dan kan de tegenstelling 
tussen meedoen in de beleidsvoering en het vrij zijn  an  
kritiek te geven worden overwonnen, evenals het gevaar van 
ingekapseld raken in de bestaande structuren. 12 De Vrounpartij streeft naar een structurele verandering van 
de maatschappij en niet alleen naar gelijkstelling van mannen 
en vrouwen binnen het huidige systeein.Hiertoe is het 
doorbreken van rolpatronen noodzakelijk; het onderwijs speelt 
daarbij een hele belangrijke rol. 
De laatste 15 jaar kan een verschuiving in het denken over 
onderwijs worden waargencinen.Ingezien wordt dat het onderwijs 
in veel opzichten systeernbevestigend werkt en bovendien 
• mgens en mannen van hogere inkomensgroepen en de autochtone 
701king bevcorrecht.Na jaren van opbouw en van streven naar 
:betering  van het bestaande onderwijsstelsel werd het 
:erwijs meer kindgericht en kwam het accent meer te liggen 
welzijn dan op welvaart. 
•.e verworvenheden moeten behouden blijven terwijl naar 
•70rdere verbetering, vooral voor meisjes en vrouwen en voor 
minderheden, gestreefd meet worden. 
Het is gerechtvaardigd veel aandacht en een ruim budget aan 
onderwijs en vorming te geven om dat het moet bijdragen aan 
veranderingen in de maatschappij, zoals het opheffen van 
discriminatie, voorbereiding op arbeid, culturele ontplooiing 
en persoonlijke ontwikkeling van mensen; mede met het oog op 
een rechtvaardige economische ontwikkeling. 
Het onderwijsbeleid meet uitgaan van de huidige situatie van 
vrouwen.Het meet meisjes de mogelijkheid van verandering tonen 
en hen de vaardigheden aanleren die nodig zijn om deze 
veranderingen te bewerkstelligen. M eisjes moeten gestimuleerd 
worden om een beroeps- of wetenschappelijke opleiding te 
volgen en af te maken.Eenvoorrangsbeleiden positieve actie 
bij benoemingen moet vrouwen en minderheden ten goede komen. 
Voor goed en roldoorbrekend onderwijs zijn noodzakelijke 
randvoorwaarden: lesmateriaal meet getoetst worden op 
rolpatronen en roldoorbrekend karakter, leerkrachten moeten op 
dit gebied bijgeschoold worden; onderwijs dient op iedere 
begroting hoge prioriteit te krijgen; onderwijsinstellingen 
moeten een emancipatie- en feminiseringsplan maken; in het 
leerproces dient het ervaringsleren een grote plaats te 
krijgen; lesmethoden zowel als de samenstelling en opbouw van 
leerkrachtencolleges moeten gericht zijn op 
roldoorbreking.Volwasseneducatie moet zowel algemeen vormend 
als beroepsgericht zijn; het moet afgestemd zijn op volwassen 13 vrouwen. 
Wij willen dat de educatieve voorzieningen voor her- , om- en 
bijscholing van vrouwen worden uitgebreid, evenals de 
educatiemegelijkheden van groepen met grote 
achterstanden.Hierbij meet de noodzaak tot verandering in 
attitudes en traditionele sexerollen sterke nadruk krijgen. 
In de voiwasseneducatie meet meer aandacht worden gegeven aan 
de 50+ vrouwen. 
Onderwijs en vorming mogen niet afhankelijk zijn van de 
individuele inkmensçositie . Een voldoende studiefinanciering 
moet ieder mens de mogelijkheid bieden en stimuleren tot het 
volgen van onderwijs waardoor zij volledig kan deelemen aan 
het maatschappelijk gebeuren.Vcor huisvrouwen meet een 
regeling komen die het hen financieel en practisch m ogelijk 
maakt een studie of beroepsopleiding te volgen.Goede 
kinderopvang, op elkaar afgesterr3e school- en vacantietijden 
zijn noodzakelijke voorwaarden. Het onderwijs moet goedkoop en 
voor iedereen bereikbaar zijn. 
Gezien de grote invloed van het onderwijs op karakter en 
vorming van de maatschappij vindt de Vrouwengartij dit deel 
van het politieke beleid van het grootste belang. 14  15  
VREDESBELEID 
De Vrouwenpartij is ervan overtuigd dat geschillen tussen m ensen 
en volkeren op andere manieren neten en kunnen worden opgelost 
dan door middel van oorlogen of door het dreigen mat geweld. 
Door de eeuwen heen is oorlog altijd door mannen gebruikt  an  de 
eigen macht uit te breiden, anderen hun ideologieën op te dringen 
of hen te onderwerpen en uit te buiten. Militaire machtsblokken 
in het verleden hebben altijd dit doel gehad, ook wanneer ze 
gepresenteerd werden als defensieve allianties. M et onze huidige 
machtsblokken is dit niet anders. 
Het destructieve machtsdenken is niet wat vrouwen willen; evenmin 
willen ze slachtoffer worden van de vijandelijkheden van 
wereldmachten. Militaire machtsblokken als NAVO en Warschaupact 
zijn niet werkelijk defensief. Zij bevorderen het vijandsdenken 
en rechtvaardigen daarmee de wapenwedloop. Wij willen 
ontmanteling van deze machtsblokken. Inplaats daarvan willen wij 
vredessarrenwerkingsverbanden van landen die streven naar 
geweldloze conflictoplossing en wereldwijde eerlijker verdeling 
van de welvaart. Ook in Nederland is een betere verdeling van de 
elvaart voorwaarde voor vrede. 
aloog en conflictpreventie moeten het gebruik van wapens 
erbodig maken. 
3erland moet zich terugtrekken uit de NAVO en haar energie en 
qc.1d gaan inzetten voor de totstandkoming van een 
v:edessamanwerki ngsverband. 
Vrouwenpartij wil het huidige Ministerie van Defensie 
,vervangen door een Ministerie van Vredesbeleid. Meer dan een 
naamsverandering betekent dit een verandering van opvatting over 
het begrip verdediging. De eerste taak van dit ministerie dient 
te zijn het omvormen van het huidige agressieve 
verdedigingsbeleid tot een vredesbeleid gebaseerd op de gedachte 
van vredessamenwerking. 
Nucleaire, bacteriologische, en chemische wapens moeten, waar 
aanwezig, onmiddellijk onschadelijk gemaakt worden. 
De Vrouwenpartij wil neer onderzoek naar de mogelijkheden van 
sociale verdediging en geweldloze weerbaarheid. 
Het militaire apparaat, inclusief de militaire dienstplicht, moet 
ter discussie gesteld worden. 
Conversie moet worden bevorderd. De wapenproductie moet worden 
vervangen door civiele productie. Niemand  nag  omwille van de 
eigen bestaansmogelijkheid gedwongen zijn werk te verrichten 
waardoor zij of hij in gewetensnood raakt. 16  
Voor alles dient vredesopvoeding hoge prioriteit te krijgen. Het 
geweldsdenken, ons eeuwenlang bijgebracht, moet doorbroken 
worden. 
Vredesopvoeding als leervak moet beginnen bij het basisonderwijs 
en geintegreerd worden in alle vakken en vooral in de dagelijkse 
practijk. Aan alle universiteiten moeten vakgroepen vredesstudies 
worden op gericht. Vredesonderzoek moet bevorderd worden en de 
resultaten ervan moeten ten dienste staan van het Ministerie van 
Vredesbeleid. 
Vredesopvoeding en geweldvrij denken moeten ook de 
verandwoordelijkheden zijn van de media. Hier moet de invloed van 
vrouwen duidelijk merkbaar zijn. 
Bij haar hele vredesbeleid wil de Vrouwenpartij de 
Vrouwenvredesbeweging betrekken. 17 
MILIEU 
De manier waarop mat het milieu wordt omgegaan is 
schrikbarend. Een korte termijn visie overheerst, samenhangen 
worden genegeerd. Het beeld van de mans als heerser die de 
natuur moet onderwerpen houdt de milieuproblematiek in stand. 
Deze manier van denken beheerst de wetenschap en het 
nsbeeld. 
'afbouw plegen op de natuur en vernieling van het milieu 
:;:7en ons overvloed voor weinig geld gedurende de enkele jaren 
dit nog lukt. Het herstellen van het milieu is duur.  
lien  we nog een toekomst hebben dan zal dit betekenen dat 
:ansumant en producent daar veel voor over moeten hebben en er 
el voor moeten laten. 
voortdurende productie van allerlei welvaartproducten in 
Le marken mat ieder hun eigen series en variaties is gezien 
uitputting van grondstoffen en/of het produceren van 
aem1sch afval als bijproduct onverantwoord. Het betekent dat 
de zogenaamde rijke landen 90% van de grondstoffen gebruiken 
en de Derde Wereld mat het afval opschepen. 
De Vrouwenpartij vindt dat wij met minder luxe kunnen 
volstaan. 
Op alle terreinen meet milieuvriendelijk geproduceerd worden. 
De regering meet stringente regels maken en toepassen voor het 
grondstoffen- en energiegebruik en voor het dumpen van 
schadelijke afvalstoffen. Hergebruik en kringloopproductie 
rroeten worden gestimuleerd, niet alleen in de huishoudens maar 
ook in de industrie, met name in de autoindustrie. 
De Vrouwenpartij wijst elk gebruik van kernenergie af. Ze wil 
het benutten van alternatieve bronnen en het zuiniger o mgaan 
mat de beschikbare energie bevorderen. 
Het beleid mat betrekking tot landbouw, bosbouw en visserij 
meet erop gericht zijn het verstoorde ecologische evenwicht te 
herstellen. Er moet zuiniger en selectiever worden omgegaan 
mat bestrijdingsmiddelen en maststoffen. 
In het wild levende dieren en huisdieren zijn onvoldoende 
beschermd tegen opzettelijke en onopzettelijke wreedheid van 
mensen.-Betere wetgeving en controle op de veehouderij, 
alsmede steun aan dierenbeschermingsorganisaties is 
noodzakelijk. 
De consument moet gestimuleerd worden bewust te consumeren. 
Consumentenvoorlichting, maar ook consumentenbescherming 18  
dienen te worden uitgebreid. Er meten betere regelingen karen 
voor voldoende en gestandariseerde informatie over 
toevoegingen, inhoud  etc.  van koopwaar. Overbodig of 
milieonvriendelijk verpakkingsmateriaal moet verrieden worden. 
Wij willen dat de verkoop van met hormonen behandeld en 
bestraald voedsel verboden wordt. 
Het is belangrijk dat de natuurhistorische kennis die op de 
scholen wordt onderwezen gericht wordt op het zorgvuldig 
omgaan met de natuur inplaats van op het beheersen van de 
natuur. 
Alle wetgeving zou getoetst moeten worden op haar 
consequenties voor het milieu en het behoud van de aarde. 
De milieuproblematiek moet continentaal en mondiaal aangepakt 
worden. Nederland moet deze samenwerking bevorderen. 19 
UThTELIJKE ORDENING EN NEN 
iirrrtelijke ordening en wonen zijn zaken waar vrouwen heel direct 
h1ang bij hebben. Het is daarom nodig dat vrouwen in een vroeg 
tadiurn betrokken worden bij het maken en uitvoeren van bouw- en 
sterrrningsplannen en bij het landschapsbeheer. 
:j woningbouw moet meer als uitgangspunt gelden wat oudere en 
jongere vrouwen wensen. Zo moet er b.v. bij nieuwbouw rekening 
gehouden worden met het feit dat gehuwde vrouwen een eigen kamer 
in gezinswoningen nodig hebben en dat ook oudere vrouwen 
specifieke woonbehoeften hebben. 
Ook om andere leefvormen dan het traditionele gezin mogelijk te 
maken moet er gedifferentieerd en flexibel gebouwd worden. Dus 
geen speciale wijken voor bijvoorbeeld bejaarden, maar 
geintegreerde woningbouw. Eenheidsbouw roet vermeden worden, de 
ruimte moet flexibel ingedeeld worden; de betaalbaarheid moet 
echter steeds mee voorop staan. Bij nieuwbouw en sanering moet 
gezorgd worden voor betere openbare voorzieningen zoals 
wasserette's, goedkope eetgelegenheden, telefooncellen, goede en 
goed bereikbare recreatiegebieden.' Voorzieningen als scholen en 
winkels moeten zich zo dicht mogelijk in de nabijheid van 
woningen bevinden. 
Wij streven er ook naar dat bij het bouwen en ontwerpen de 
sociale veiligheid grote aandacht krijgt en daarin wordt voorzien 
waar die afwezig is: straatverlichting, goed verlichte tunnels, 
overzichtelijke fietspaden  etc.  Waar beplanting de sociale 
veiligheid van vrouwen telerrmert meet deze aangepast worden. Maar 
daarnaast is het ook van groot belang om in woongebieden de 
bestaande natuur-, groen- en recreatievoorzieningen in stand te 
houden. 
Uitbreiding van het openbaar vervoer is op veel plaatsen dringend 
nodig. Snel, frequent en betaalbaar vervoer moet voor ieder mens 
dag en nacht bereikbaar zijn. In treinen, bussen en trams zijn 
uitstapvoorzieningen vooral voor ouderen (veelal vrouwen) vaak 
onccrnfortabel. Hier meet verbetering in gebracht worden. 
Kortom, de Vrouwenpartij wil een veilige en gezonde woon-, werk-
en leefomgeving die vrouwen ten opzichte van elkaar niet 
isoleert, maar waarin ze wel een privé sfeer kunnen creè'ren. IMP  
UITSLUITING VAN ELKE VORM VAN DISCRIMINATIE 
Discriminatie is het gevolg van een superioriteitsdenken waarbij 
de ene mens zich wezenlijk boven de ander verheven acht. Het is 
een ondemocratisch denken en is in strijd met de basisvisie van 
de Vrouwenpartij . 
Ofschoon Nederland de naam heeft tolerant te zijn weten vrouwen, 
etnische minderheden ,halDsexuelen en andere gediscrimineerden 
heel goed hoe betrekkelijk deze tolerantie is. 
Het voorstel voor de Wet Gelijke Behandeling geeft onvoldoende 
mogelijkheden ciii discriminatie te bestrijden. Wij willen 
bijstelling tot een goede algen -ene anti-discriminatiewetgeving. 
Voor vrouwen eisen wij de ratificering van het VN-verdrag ter 
uitbanning van discriminatie van vrouwen. 
Lesbische vrouwen ondergaan een dubbele discriminatie. De 
Vrouwenpartij  wil net wetgeving de rechten van deze vrouwen 
beschermen. Ze wil gedwongen heterosexualiteit doorbreken en door 
middel van voorlichting de heteronorin veranderen. ?et behulp van 
overheidssteun wil ze de eigen weerbaarheid van lesbische vrouwen 
bevorderen. 
Andere leef- en relatievormen dan het heterosexuele, 
twee-oudergezin moeten gelijk behandeld worden. 
Ook buitenlandse vrouwen zijn dubbel benadeeld. Ze hebben evenals 
nederlandse vrouwen een tweederangs positie, bovendien behoren 
zij tot een minderheidsgroep. 
De emancipatie van buitenlandse vrouwen vraagt een benadering 
waarbij haar culturele eigenheid niet in het gedrang kant. 
Zij moeten een zelfstandige verblijfsvergunning krijgen. Bij 
echtscheiding en conflicten net de eigen culturele groep moeten 
deze vrouwen goed opgevangen worden. De Vrouwenpartij streeft 
daaran naar nauwe samenwerking net etnische vrouwenorganisaties. 
Discriminatie kant voort uit een verkeerde mentaliteit. Wetgeving 
en voorlichting zijn de middelen  an  dit kwaad te bestrijden. 21  
INTERNATIONALE VPOUWENSOLIDARITEIT 
Uitgangspunt van de Vrouwenpartij is, dat rnachtsverschil tussen 
vrouwen en mannen overal bestaat. Contacten tussen vrouwen in 
allerlei landen zijn daarom noodzakelijk om een beter inzicht 
te krijgen in de positie en de rol van vrouwen en in de 
mogelijkheden om deze te verbeteren. Daarnaast gaan we ervan 
uit dat we het ons in deze tijd niet moer kunnen veroorloven 
de ogen te sluiten bij de landsgrenzen. Allerlei zaken en 
ontwikkelingen overstijgen het nationale niveau en hebben een 
mondiaal karakter. De massamedia houden ons dagelijks op de 
hoogte van wat er zich elders in de wereld afspeelt; het 
tijdperk van'wij hier en zij daar'ligt voorgoed achter ons. 
Ondanks alle ontwikkelingshulp is de situatie van vrouwen in 
Derde Wereldlanden de laatste jaren eerder slechter, dan beter 
geworden. De steun aan deze landen in de vorm van 
ontwikkelingshulp moet evenredig ten goede komen aan de 
vrouwen. Dit betekent dat de vrouwen zelf het geld in handen 
krijgen en kunnen beslissen over de besteding ervan. 
Ontwikkelingshulp blijft echter een noodmaatregel: echte 
solidariteit mat vrouwen in de Derde Wereldlanden vereist een 
eerlijker verdeling van de welvaart in de hele wereld. 
2olitieke beslissingen moeten in die richting worden geno men, 
mat sancties voor landen die vrouwonvriendelijke maatregelen 
seinen. Het economisch beleid meet in overeenstemming zijn met 
deze politieke besluiten. 
De Vrouwenpartij steunt de door vrouwen in de D erde Wereld 
zelf geformuleerde belangen en eisen op het gebied van 
bevrijding en emancipatie. 
Internationale vrouwensolidariteit betekent ook dat de 
internationale vrouwenhandel bestreden wordt en de 
slachtoffers ervan niet worden uitgewezen. 
Er moet een ruim en humaan vluchtelingenbeleid zijn: vrouwen 
die door de situatie in haar land gedwongen zijn om te 
vluchten moeten hier kunnen leven zonder angst voor haar 
veiligheid. Vooral vrouwen die slachtoffer zijn van de 
patriarchale zeden en gewoonten in haar land moeten hier goed 
worden opgevangen. 
Vrouwelijke vluchtelingen hebben het extra moeilijk orn3at 
vrouwen minder toegang hebben tot middelen en wegen  an  in haar 
situatie verbetering te brengen. 22  
Alle vrouwen, mat nama migrantenvrouwen, moeten op eenvoudige 
wijze een zelfstandige verblijfsvergunning kunnen krijgen: 
burgerlijke staat mag geen factor zijn voor uitwijzing. 
Na 1992 moeten de regels en voorschriften van de Europese 
landen op elkaar worden afgestemd. Dit mag geen verslechtering 
voor vrouwen gaan inhouden. De opvatting "even slecht is ook 
gelijk" is een verkeerd uitgangspunt. Bestaande goede regels 
en voorschriften moeten de norm zijn waarnaar de Europese 
wetten vastgesteld worden. 
De Vrouwenpartij ontwikkelt en onderhoudt contacten mat andere 
vrouwenpartijen en vrouwenorganisaties in de de wereld in de 
vorm van uitwisseling van informatie en ideeën, om op de 
hoogte te blijven van elkaars ontwikkeling, van elkaar te 
leren en om elkaar te kunnen ondersteunen.  
Ii EMANCIPATIEBELEID 
Al het hiervoor geschrevene in dit prograrrmalxiekje heeft tot 
doel de positie van de vrouw te verbeteren en dat wat vrouwen 
denken en willen een plaats te geven om zodoende een 
rechtvaardige verdeling van macht te krijgen. 
Hiertegen bestaat van allerlei kanten grote 
weerstand. Specifieke maatregelen op emancipatiegebied  an  de 
door ons voorgestelde maatregelen te ondersteunen en uit te 
voeren zijn nodig  an  deze weerstanden te kunnen overwinnen. 
Alleen gelijke rechten werken tot nu toe onvoldoende gezien de 
achterstand situatie en het bevooroordeelde denken van de 
samenleving. 
Het eerste wat hiertoe moet gebeuren is dat het 
'ancipatiebe1eid een eigen iuinisterie krijgt, geleid door een 
Touw die de belangen van vrouwen werkelijk behartigt. 
taak van dit ïninisterie is het bevorderen van het 
ancipatiebeleid, contacten onderhouden met de diverse 
oeperingen uit de vrouwenbeweging, coördineren van het 
terdeparterrentale emancipatiebeleid en het toetsen van 
;ITorgenn wetten en regelingen op de belangen van vrouwen. 
Tder ministerie krijgt naast een emancipatienota voor eigen 
beleid, een ambtelijke overlegstructuur waarbinnen facetbeleid 
tot stand kan kcmien.Ambtelijke werktijd dient daartoe ter 
beschikking gesteld te worden. 
Speciale aandacht moet uitgaan naar die vrouwen voor wie 
emancipatie, nog minder dan voor de meeste vrouwen, een 
vanzelfsprekendheid is.Gezien de vergrijzing van de bevolking 
meet het emancipatiebeleid van de overheid meer prioriteit 
geven aan de verbetering van de1atief ongunstige situatie 
van oudere vrouwen.Niet voor alle vrouwen is die 
uitgangspositie dezelfde.Vooral rekening meet worden gehouden 
met de specifieke positie van vrouwen uit andere etnische 
groepen. 
Elke gemeente moet een emancipatiebeleid voeren gebaseerd op 
een emancipatienota en jaarprograrrina' S. 
Voorwaarden tot uitvoering zijn verder een coördinerend 
wethouder die alles wat net emancipatiezaken en vrouwen te 
maken heeft beheert.Een adviescorrmisie wordt opdracht gegeven 
te adviseren op het terein van emancipatie.Er zal ook op 23  24  
gemeentelijk niveau regelmatig overleg dienen plaats te vinden 
met de vrouwenbeweging over de beeidsvoorbereiding en 
-uitvoering.Een actief informatiebeleid is noodzakelijk 
alsmede ondersteunende vormen van plaatselijke vrouwengroepen 
opdat de drerrel voor vrouwen bij de politiek betrokken te 
zijn,verlaagd wordt. 
In het budget van de ministeries en de provinciale en lokale 
overheden dient een aparte post "emancipatiegelden" begroot te 
worden.De omvang hiervan moet in overeensteming zijn riet het 
belang en de omvang van het werk dat gedaan m oet worden. 
Van de overheidsorganen verlangen wij dat zij voorgaan in het 
gelijkstellen van vrouwen en daarmee een voorbeeld zijn voor 
het bedrijfsleven en de maatschappelijke institu-
ties.Benoeinings- en promotiebeleid dient aangepast te worden, 
bij  v. voorrang voor vrouwen, totdat het personeel een 
afspiegeling vormt van de gehele bevolking. 
Nederland moet onmiddellijk ernst maken riet het nakomen van de 
Europese Richtlijnen riet betrekking tot de emancipatie van 
vrouwen -. 25 
HOE KAN DIT ALLES BEREIKT WORD EN? 
Dit alles, en nog veel meer, is wat vrouwen willen en waarop zij 
recht hebben. 
Hoe kan aan deze vrouweneisen voldaan worden? 
- Door te blijven vragen wat vrouwen willen. 
De Vrouwenpartij maakt geen 'van bovenaf' bedacht verkiezings-
programma, maar vraagt voortdurend vrouwengroepen, actiegroe-
pen, vakbondsvroun, en individuele vrouwen, 'Wat willen 
jullie?". Ze houdt hoorzittingen en stimuleert buitenparlemen-
taire acties. Ze staat ook open voor ongevraagd advies van 
vrouwen. Op basis van de informatie die haar op deze manier 
bereikt maakt de Vrouwenpartij haar prograrana. 
Door vrouwen bewust te maken van haar ongunstige positie en 
van haar kracht deze te verbeteren. 
Door middel van eigen publicaties, openbare bijeenkomsten en 
studiedagen, via de vrouwenmedia en de algeirne media infor-
rrert de Vrouwenpartij vrouwen en stimuleert deze tot nadenken 
en actief worden. 
- Door een mentaliteitsverandering op gang te brengen zowel bi 
de burgers als bij de overheid. 
Vrouwen en mannen meeten ervan doordrongen worden dat femini-
sering van de maatschappij noodzakelijk is om te kom en tot een 
manier van met elkaar leven die voor beide seksen bevredigend 
is. 
- Door een goede wetgeving te bevorderen. 
Individuele vrijheid is een groot goed. Maar aangezien mensen 
niet perfect zijn hebben we wetten nodig om ons tegen elkaar te 
beschermen. 
De Vrouwenpartij wil een wetgevithg die stuurt en waar nodig 
dwingt om tot een rechtvaardige sa.rrenleving te komen, die 
echter ook persoonlijke vrijheid en eigen initiatief niet 
onnodig beperkt. 26 
- Dor positieve actie te voeren en te steunen. 
Zolang vrouwen een achterstand hebben door eeuwenlange onder-
drukking is positieve actie geen discriminatie van mannen maar 
een 'rechtbuigen wat krom is'. 
Positieve actie bij aanstellings- en prcnDtiebeleid dient over-
al, maar vooral daar waar vrouwen het zwakst vertegenwoordigd 
zijn, plaats te vinden. 
- Door wagen te vinden  an  het voorgaande te financieren. 
De financiële consequentie van emancipatie van de vrouw en 
feminisering van de maatschappij is niet zozeer een kwestie van 
'meer kosten', maar een kwestie van 'anders verdelen'. Van de 
bijna 170 miljard gulden overheids uitgaven zouden er zeker 
wel drie of vier miljard aan vrouwenemancipatie besteed kunnen 
worden. 
Er zou zuiniger angesprongen kunnen worden mat het beschikbare 
geld, b.v. door vereenvoudiging van de bureaucratie of door 
vermindering van representatiekosten. 
Er zou eindelijk eens bezuinigd kunnen gaan worden op de mili-
taire uitgaven. 
Zo zijn er nog veel neer mogelijkheden. 
Voor een groot deel betaalt vrouwenemancipatie zichzelf terug. 
Drastische ATV bijvoorbeeld, lost de werkloosheid op, vermin-
dert de sociale lasten en verhoogt de premie- en belastingsin-
kansten. 
Eerlijke verdeling van het onbetaalde werk wordt door ATV moge-
lijk zodat ook hier geen extra kosten hoeven te ontstaan. 
Dat wat vrouwen willen is niet duurder dan wat we nu hebben, 
wel beter. 
er GROTE PROBLEEM IS NIET HET GELD, MAAR DE POLITIEKE WIL. VPOUWENPÏ\PTIJ 
isthus 1120 
502 BC Eindhoven 
-e-1.040-452519 ma. en vr. 9-12 uur 
Wo. 19-22 uur 
Postgiro 5044457 
St Bs Pro winoir , nrst :dTFL. 