\/ (I Ë 
SENIOREN Pwiij 
Cl-'; N1 TA'fl EC, E:TuM 
NDEALANDSF PØLTK 
WERK PAn JE 
IN  
UITVOERING 
Verkiezingsprogramma Oktober 2006 Uitgave Verenigde Senioren Partij oktober 2006 
Secretariaat 
Terpmeent 60, 1357  HC  Almere 
Tel: 036-53153 59/Fax: 036-5311945  
E-mail: secretariaat LtLï)verenigdeseniorenpIrtij.nl 
Website: www,verenigdeseniorenpartij n Uitgave Verenigde Senioren Partij oktober 2006 
Secretariaat 
Terpmeent 60, 1357  HC  Almere 
Tel: O3653153 59/Fax: 036-5311945  
E-mail: secretariaat(âverenigdeseniorenpartij,n1 
Website: www,verenigdeseniorenpartij ,nl Nieuwegein, oktober 2006 
Geachte lezers, 
Hierbij het VSP verkiezingsprogramma Wij presenteren dit met trots maar ook met schroom. 
We hebben geen wetenschappelijk instituut en denktanks met kennis uit allerlei disciplines ter 
beschikking. We zijn echter wel ervaringsdeskundigen met meer inzicht in allerlei zaken dan 
menig politieke partij.. Ook hebben we tijd en enthousiasme die in deze pagina's zo goed 
mogelijk gebruikt zijn. Pragmatisme is ons principe, resultaat ons doel. Links of rechts 
kennen we niet! Etiketten hebben we niet. Het programma is nog niet klaar. Kijk daarvoor 
naar het voorwoord hieronder. 
Wij hopen dat u met ons mee wil denken en ook meedoen! 
Herman Troost 
hYLT !Ii  .!ihLII) iut&'au 1fi1wt.i .i}iif 11! 
ioktober 200 6.!. 
!_ 
Voorwoord Partijprogramma 
Iedereen die dit leest en kennis heeft over belangrijke onderwerpen en de kern van de zaak in 
een A-viertje weet te verwoorden, is van harte welkom om zijn of haar bijdrage te leveren, 
ook over onderwerpen waar dit programma al beknopt over spreekt, door te verbeteren of aan 
te vullen. Daarmee wordt dan, wanneer we het er als programmacommissie over eens zijn, het 
nieuwere stuk met aanvullingen door het eerdere vervangen. Wanneer dit bekend wordt, en 
daar gaan we aan werken, hopen we een programma te krijgen dat door kiezers en leden van 
onze partij is geschreven en voortdurend volgens de laatste stand der dingen wordt 
geactualiseerd. Onnodig te zeggen dat we qua in- en uitvoering van wetten en regels zodoende 
altijd heel dicht bij de actualiteit zullen zijn en daar in de kamer een hartig woordje over 
zullen spreken! Als u ons de kans geeft! U moet niet vergeten dat onze aanwezigheid en 
manier van doen en denken in de Kamer meer invloed heeft dan de gevestigde politieke orde 
zal toegeven. Wij moeten zoals dat in het verleden al gebeurde wel leven met het feit dat onze 
ideeën gestolen zullen worden. Dat is niet erg als ze maar uitgevoerd worden. 
Inleiding 
Informatie over onze partij, haar doel, plannen en aanpak. Schematisch en beknopt. 
De bedoeling is om weer macht te kunnen uitoefenen. De aangewezen weg in onze democratie is de politiek. 
Idealen geven ons richting en programma's beschrijven onze kernpunten. Het is niet het programma dat ons zal 
doen slagen. Het is niet de organisatie. Dat zijn slechts de middelen tot het behalen van onze doelstellingen. 
Werkwijze 
Om de plannen te realiseren zal er gewerkt moeten worden met mensen met kennis van zaken en creativiteit, 
soms met opportunisme, altijd praktisch en met stijl en zonder de dwangmatigheid om voor iedereen alles te 
willen regelen. Eigen verantwoordelijkheid en besef dat de eigen zin doorduwen en anderen beschadigen 
averechts werkt, moet de leidraad van onze politiek zijn. Wie zich daar niet in kan vinden past niet in onze partij. Vóór alles moeten de plannen en ideeën begrijpelijk en voor velen aanvaardbaar zijn. Laten we dus onze kennis 
en ervaring bundelen en met praktische oplossingen regelgeving en wetten vereenvoudigen en verbeteren. De 
sterken helpen en de zwakkeren beschermen met menselijkheid en verstand, en daar heel helder over praten en 
communiceren. Er is getracht om ook zo te schrijven, met eenvoudige gedachten en beelden die bedoeld zijn om 
de discussies mogelijk te maken. Soms ook om te provoceren! Dit programma en de ideeën hebben dan ook een 
beginfunctie en zijn hopelijk aanleiding tot veel inbreng door onze leden en belangstellenden. 
Doel van de Partij 
De Verenigde Senioren Partij (VSP) is een politieke partij die zich inzet voor de belangen van senioren en in de 
samenleving ook actief wil zijn voor alle inwoners van ons land. Wij zijn niet gebonden aan een politieke 
ideologie. 
De VSP is een vrije democratische politieke beweging. Zij ondersteunt de Universele Verklaring van de rechten 
van de Mens. 
De VSP gaat uit van het respect voor mens en dier en houdt rekening met religie en levensovertuiging als 
leidraad voor de bejegening van de mens en de samenleving. 
De VSP streeft naar een evenredige vertegenwoordiging van senioren in het politieke en bestuurlijke bestel. 
Politiek is voor de VSP een middel om ons als ouderen te laten horen. Anders wordt er alleen maar over ons 
beslist, terwijl we natuurlijk zelf bijdehand genoeg zijn! 
De VSP voert een politiek van sociale rechtvaardigheid met als uitgangspunt: gelijke rechten, plichten en kansen 
voor iedereen, ongeacht leeftijd, sekse, ras of religie. 
De VSP streeft naar een maatschappij waarin mensen verantwoording dragen voor zichzelf en voor elkaar, 
respect hebben voor hun medemens, de omgeving waarin men woont, de natuur en het milieu. 
Gebruik makend van ons numerieke voordeel plus onze ervaring en motivatie kunnen de VSP en haar leden een 
belangrijke factor zijn in het politieke landschap van Nederland. Wij vinden dat in- en uitvoering van wetten en 
regels en de controle daarop de belangrijkste activiteiten van overheid en politiek moeten zijn. Dit vraag om 
vernieuwend en doeltreffend optreden. De politiek moet oplossingen aandragen! Historisch besef, kennis uit 
verleden en heden plus psychologisch inzicht kunnen hier veel aan bijdragen. Centraal staat "SAMEN". We 
willen een partij zijn voor alle groeperingen met een beleid dat maakt dat in Nederland niet ieder alleen maar 
voor zichzelf leeft.. Groepen mogen niet tegen elkaar uitgespeeld worden! Er kan geen gemiddeld beleid zijn! 
Mensen moeten gemotiveerd worden om elkaar te ondersteunen en hulp te bieden waar noodzakelijk! 
Aanleidingen 
De belangrijkste aanleidingen voor de terugkomst van de senioren in de politiek, betreft het besef dat het al lange 
tijd niet goed gaat met ons land. Gezag en leiderschap ontaarden steeds meer tot holle beloftes en krachteloos 
optreden. De terugtredende overheid verwacht dat de burgers weer zelf moeten meedoen en 
verantwoordelijkheid moeten nemen en legt vervolgens het probleem bij diezelfde burger. Zie bijvoorbeeld de 
WMO en de AOW, de hypotheekaftrek en nu ook het luchtballonnetje over extra verzekeringen. Dit is het 
omgekeerde van wat de burger van de staat mag verwachten! Zo te zien wordt de samenleving steeds vaker 
overheerst door techniek en mensen die daar hun voordeel mee behalen en er daarbij soms niet voor 
terugdeinzend om ongegeneerd het onderste uit de kan te halen voor zichzelf. Ook de overheid speelt met de 
omstandigheden en de gevoelens van de burgers. Eerst broekriem aanhalen en dan weer koekjes van eigen deeg 
krijgen. Vaak meer naarmate de verkiezingen naderen. 
Zo verdwijnt het vertrouwen in de staat en verwordt de democratie tot een instrument om partijen aan de macht 
te houden. Zo verdwijnt het vertrouwen en de wil om samen met elkaar mee te doen. .Zo is een kille 
samenleving ontstaan. Er zijn genoeg mensen in ons land die zien dat het zo niet verder kan en die mee willen 
doen en denken om een andere mentaliteit en een andere motivatie te bevorderen. Pragmatische oplossingen en 
eenvoud zijn hierbij noodzakelijk. Er is genoeg geld wanneer we het maar goed gebruiken. Er zijn ook genoeg 
actieve senioren met pit en boordevol ervaring die bereid zijn om te investeren in een betere samenleving, een 
betere toekomst. 
Een bijkomende reden om als senioren de politiek weer in te gaan wordt veroorzaakt door de situatie dat we als 
groep steeds vaker onheus aangeduid en behandeld worden. Terwijl iedereen tussen de 25 en 55 jaar weet en 
accepteert dat er bijzonder veel diversiteit bestaat tussen verschillende leeftijdsgroepen, worden we boven de 55 
jaar prompt op een hoop geveegd en, afhankelijk van de doelstellingen van de betrokkenen, afgeschilderd als 
ziekelijke oudjes die te duur zijn, of als spilzuchtige renteniers die maar raak leven. Daarbij gaat men voorbij aan 
het feit dat ieder mens graag gezond oud wil worden en dat ouderen  óók  belasting en BTW betalen, zoals we dat 
altijd al gedaan hebben. Te makkelijk wordt vergeten dat de welvaart van ons land, onder andere zichtbaar in 
2 infrastructuur en een goed opgeleide bevolking, te danken is aan onze gezamenlijke inspanningen waaraan 
senioren het langst hebben bijgedragen. Als zestiger weten we daar veel meer van dan de veertigers. Dat de 
meeste ouderen fit en actief zijn, veel doen in zowel vrijwilligers- en verenigingswerk als in mantelzorg, enz., 
wordt meestal maar vergeten. Toch zou ons land er een stuk anders uitzien zonder die 
inspanningen. De solidariteit tussen generaties verdwijnt intussen steeds meer. Tijd dus om zelf aan onze 
situatie te werken! Tijd om ons zelf en de samenleving te verdedigen. 
VSP Programma VAN ouderen VOOR ouderen 
Algemene Principes 
Zoals gesteld, moet de overheid vooral actief zijn met taken die beter en doeltreffender door een overkoepelend 
gezag uitgevoerd kunnen worden dan door de burgers zelf. Technische uitvoerbaarheid, economische en sociale 
haalbaarheid dienen hierbij als uitgangspunten gehanteerd te worden. De overheid moet daarbij keuzes maken in 
de eerste plaats gebaseerd op verkiezingsbeloften en deze vervolgens duidelijk kenbaar maken. De burgers 
moeten ervan op aan kunnen dat de overheid haar werkzaamheden goed doet en de middelen beheert als een 
goed huisvader. Naast communicatie over beleid zal controle Op beleid tot de kernactiviteiten van de politiek 
moeten behoren. Beleid dient uitvoerings- en handhavingsgericht te zijn met veel aandacht voor onafhankelijke 
controle achteraf. De overheid is integer. Zij werkt met ons geld en moet ongeacht de omstandigheden de best 
mogelijke prestaties leveren. Zij beperkt zich tot hoofdzaken en deugdelijke principes, delegeert 
uitvoeringsdetails naar lagere overheden en controleert de uitvoering ook. 
De overheid erkent de diversiteit van en de verschillen in de bevolking, stemt haar beleid daarop af en stimuleert 
participatie. Zo is er vrijheid van godsdienst, van onderwijs en vele andere zaken die maken dat iedereen zich in 
ons land vrij mag voelen, zich vrij mag uitspreken, en zich vrij mag ontwikkelen. Echter, er zijn ook belangrijke 
verplichtingen. Zo moet er meegedaan en gewerkt worden en belasting betaald, en de wetten en regels van ons 
land dienen geaccepteerd en gerespecteerd te worden. Dat was en is de basis van onze (traditionele) acceptatie 
van minderheden, andersdenkenden en mensen die van elders komen. Deze principes moeten met 
voortvarendheid verdedigd worden! Diegenen die dit niet wensen te accepteren moeten daar op aangesproken 
kunnen worden. Vrijheid mag geen willekeur opleveren. Vrijheid betekent niet dat alles mag. Het Christelijke 
begrip van naastenliefde moet de leidraad zijn van ons gezamenlijke bestaan, hoezeer de uitvoering ook kan 
verschillen bij verschillende groeperingen. 
De overheid dient de tering naar de nering te zetten. Er zal zuiniger gewerkt moeten worden met minder mensen. 
Minder nieuw beleid en meer aandacht aan de kwaliteit van het thans uit te voeren beleid. Ontslag van 
ambtenaren dient vermeden te worden, waar tegenover de acceptatie moet staan van omscholing en het 
accepteren van andere functies. Ouderen kunnen in voor hen geschikte functies actief blijven. Dit vraagt om een 
ander personeelsbeleid en betere carrièreplanning zowel bij overheid als bedrijfsleven. 
Veiligheid 
Veiligheid is de basis van de mogelijkheden die het leven biedt. Om veilig te kunnen leven hebben we inkomen 
nodig en betaalbare woningen en een beetje hulp als het mis gaat! Om mee te kunnen doen hebben we zekerheid, 
onderwijs en gezondheidszorg nodig. 
De overheid acteert rondom veiligheid in de breedste zin van het woord. Waar voldoende blauw op straat en een 
actief lokaal politieapparaat voorbeelden zijn van "kleine veiligheid", ontwikkelen zich op het nationale en 
internationale vlak legio onderwerpen die de aandacht van de overheid vragen omdat ze direct of indirect (het 
gevoel van) onveiligheid vergroten. Veiligheid is dan ook hét onderwerp dat een integrale benadering en 
samenwerking van vele disciplines vraagt. Veiligheid is ook techniek, is ook financiële stabiliteit. 
De maatschappelijke, economische en technologische veranderingen in de samenleving vragen daarom een 
snelle en doelmatige aanpassingen van de wet- en regelgeving alsmede doelmatige straffen en preventie. Een 
zeer gerichte aanpak is nodig door veel meer samen te werken met onderwijsinstellingen, industrie en met 
allerlei andere vormen van bedrijvigheid. De overheid moet niet alleen stimuleren maar tevens zorgen zelf 
perfect op de hoogte te blijven van nieuwe ontwikkelingen en de daaruit voortvloeiende consequenties. 
Ook het handhaven van normen en waarden en het bewerkstelligen van een goed sociaal klimaat in onze steden 
en dorpen heeft een belangrijke functie in het bereiken van veiligheid. Communicatie, informatie, onderwijs n 
werkgelegenheid zijn hierbij uiterst belangrijk. Kennis van onze geschiedenis en de achtergronden van onze 
cultuur zijn ook uitermate belangrijk en dienen met voortvarendheid weer in het onderwijs opgenomen en 
geleerd te worden. 
Ook dient de overheid alle middelen te gebruiken om de inflatie laag, en daarmee pensioenen waardevast te 
houden. Tenslotte dient op het geheid van normen en waarden de voorbeeldfunctie weer in ere hersteld te worden. 
AOW en Pensioenen 
De geboortegolf, het soms onnadenkende gebruik van bevolkingsstatistieken, en de al even onnadenkende 
verhalen door wetenschappers en pers veroorzaken overdreven zorgen over de betaalbaarheid van AOW en in 
mindere mate pensioenen. Voor het gemak gaat men er meestal aan voorbij dat de jaargangen die tot de 
geboortegolf behoren al sinds jaar en dag AOW betalen voor de veel kleinere jaargangen van voor de oorlog. 
Als resultaat heeft de SVB jarenlang grote bedragen overgehouden die in de algemene middelen zijn gestort. 
Niets is dus logischer dan een betrouwbare staat die zorgt dat de AOW ook straks gewoon betaald wordt. 
Zoals er het nu voor staat zijn de overheidsfinanciën voor de toekomst niet voldoende om de houdbaarheid van 
de AOW te waarborgen. Er zal direct met goede waarborgen moeten worden begonnen willen de toekomstige 
pensioengerechtigden in 2020 geen grote nadelen ondervinden door het financiële handelen van de centrale 
overheid in de afgelopen jaren. 
Ook het verplichte overgaan van de pensioenfondsen naar de marktwaardewaardering i.p.v. handhaving van de 
gewone rekenrente in het kader van de dekkingsgraad houdt naar onze mening grote risico's in waarbij 
verhoging van de pensioenpremies in de toekomst niet is uitgesloten." 
De AOW dient welvaartsvast te zijn en te blijven. Het AOW-vakantiegeld dient weer 8 % te worden. Evenmin 
mag de AOW premieheffing in de eerste schijf vergroot worden. Er wordt vaak niet begrepen dat, dankzij 
volledige werkgelegenheid en het omkeerprincipe, vooral de eerste vijftien jaargangen van de geboortegolf 
grote bedragen aan belasting zullen opbrengen en als consumenten ook veel zullen bijdragen aan het in stand 
houden van de groei van de economie. Wij zullen moeten trachten senioren ( maar ook jongeren) zo veel 
mogelijk binnen ons land te houden. De gevolgen van emigratie zijn kostbaar en eigenlijk onbetaalbaar voor 
onze samenleving vanwege verlies aan dynamiek en financiële draagkracht. De geloofwaardigheid van ons 
bestel hangt hier ook in belangrijke mate vanaf. Wij streven er naar dat de AOW problematiek in een integrale 
context wordt bekeken waarbij de menselijke maat in de aanpak centraal staat. 
De VSP wil het AOW-fonds dat thans meer dan 23 miljard bevat, betrokken wordt bij de totale discussie 
rondom de AOW problematiek. 
De bevoegdheden van gepensioneerden in het bestuur van pensioenfondsen dienen wettelijk geregeld en 
geoptimaliseerd te worden. Overwinsten van pensioenfondsen dienen gereserveerd te worden voor zwaardere 
tijden en ten goede te komen aan de gepensioneerden. Vertrek naar het buitenland mag AOW en pensioenrechten 
op generlei wijze aantasten. Binnen de Europese Unie zullen zeer goede afspraken gemaakt moeten worden om 
de betaalbaarheid van pensioenen te waarborgen. Het kan niet zo zijn dat de relatief goede positie van ons land 
verzwakt wordt door het accepteren van solidariteit ten opzichte van andere Europese landen die simpelweg niet 
genoeg gespaard hebben in het verleden. 
In essentie behoren deze overwegingen tot het hoofdstuk veiligheid. Een overheid die voortdurend de spelregels 
verandert, veroorzaakt grote onzekerheid met gevolgen voor het persoonlijk en ook het economisch functioneren 
van de mensen. Hypotheekrente, AOW, zorg en gezondheid zijn hier belangrijk. Daarmee stunten levert meer 
schade op dan de vermeende bezuinigingen ooit waard zullen zijn. 
Regelgeving 
De overheid vereenvoudigt regelgeving en voorschriften. Nodeloze en soms averechts werkende regelgeving 
dient functioneel gewijzigd of geannuleerd te worden. Nieuwe maatsregelen, ook belastingtechnisch, dienen 
uitgevoerd te worden binnen de bestaande regels en fiscale mogelijkheden. 
Wij stellen voor een Minister van Seniorenzaken te benoemen die specifiek in deze materie actief zal zijn. 
Analyseren wat er is en hoe het werkt, verbeteren waar nodig, en afschaffen wanneer mogelijk zijn de 
belangrijkste taken. Wanneer deze aanpak effectief gaan werken is gebruik bij ander beleid zeker goed mogelijk. 
Wet- en regelgeving dienen stelselmatig geijkt te worden op functionaliteit en actualiteit. Daarbij moet ernaar 
gestreefd worden om hoofdzaken helder te regelen en te handhaven, terwijl bijzaken via principiële richtlijnen 
worden aangeduid en zodanig opgezet dat er ruimte is binnen de regels om aangepast aan de situatie te handelen 
en te reageren. En niet alleen bij de rechterlijke macht als het om de strafmaat gaat! Subsidiariteit, dat wil zeggen 
taken uitvoeren op het laagst mogelijk uitvoerende niveau, verplicht tot besparingen op het hogere niveau. Gezondheidszorg en verzorging 
De situatie in de zorg en in de gezondheidszorg is vergelijkbaar met veiligheid. Gezorgd dient te worden dat de 
kwaliteit van gezondheidszorg en zorg op een goed niveau blijft met de zekerheid dat ervoor iedereen medische 
hulp is en blijft bij ziekte of ongeval.. Speciale aandacht dient uit te gaan naar een respectvolle manier van zorg 
voor mensen met beperkingen, al dan niet veroorzaakt door ouderdom. Wat betreft de toenemende zorgvraag, 
mede door de komst van de geboortegolf en immigratie, zal er snel en doeltreffend gehandeld moeten worden, 
om deze vraag zo goed mogelijk op te kunnen vangen. Het opzetten van preventiepoliklinieken voor senioren, 
waar specifiek op ouderen afgestemde ondersteuning geboden kan worden door ervaren verzorgers kan 
doelmatig en kan zeer besparend werken. Dit wordt reeds als zeer positief ervaren bij een aantal proeven die in 
deze richting gedaan zijn en vermindert tevens de druk op de huisartsen. 
De huidige aandacht voor bezuinigingen, te veel management en te weinig handen aan bed dient vooral te 
resulteren in het teruggeven van de verantwoordelijkheid bij diegenen die het werk doen. Te veel regels en 
betutteling maakt dat te veel mensen de zorg en verpleging verlaten vanwege werkdruk en papierwinkel 
enerzijds en een totaal gebrek aan vrijheid om vanuit eigen ervaring en naar eigen inzicht het werk zo goed 
mogelijk te doen anderzijds. De patiënt is de dupe. De bestaande, vaak te grote beleidscapaciteit dient niet 
zozeer afgebouwd als wel gebruikt te worden om het aantal "handen aan het bed" te verhogen en intelligent aan 
te sturen. Het mengen van vrijwilligers en beroepskrachten in een vorm van intelligent samenwerken zal 
bevorderd moeten worden teneinde de stijgende vraag naar zorg te kunnen opvangen, ook al omdat het aantal 
mantelzorgers en het aantal beroepskrachten in de zorg terug zal lopen, terwijl de vraag krachtig zal toenemen 
Teneinde meer hulp en zorgcapaciteit te behouden en te verkrijgen vinden wij dat de beloning voor 
mantelzorgers en vrijwilligersactiviteiten in de zorg, in het huishouden of anderszins, belastingvrij moet blijven 
tot een bedrag van 5000 € per jaar, en dat dit geen consequenties mag hebben voor andere uitkeringen (het kan 
toch niet zo zijn dat mensen niet meer om hulp durven vragen, of aan de aanbodkant niet meer willen helpen, 
vanwege de lastige administratie die dat met zich mee zou brengen!) 
Regels en bouwvoorschriften voor seniorenwoningen dienen veel meer rekening te houden met de verschillen in 
gezondheid tussen jongere ouderen en oudere senioren. De meeste ouderen blijven tot ver in de zeventig gezond 
en moeten voornamelijk uitglijden en vallen vermijden. Waarom leeftijdsbestendig en duur bouwen terwijl de 
gemiddelde senioren het duurste deel van de voorzieningen misschien pas de laatste paar jaren nodig hebben, als 
men ondertussen al niet naar andere voorzieningen verhuisd is! De veel besproken woonservice-zones dienen 
met verve te worden opgezet en uitgebouwd aangezien de zorgcapaciteit in speciale ouderencomplexen 
numeriek volledig tekort zal schieten wanneer de geboortegolf over ongeveer 20 jaar de zeventig begint te 
passeren. 
Voltijd mantelzorg verleners dienen beloond te worden gelijk aan het minimum loon plus 25 %.. Waarbij 
voltijd zeer nauwkeurig gedefinieerd en gecontroleerd moet worden. 
De V/MO dient niet verder te gaan dan de huidige opzet. Dat wil zeggen: huishoudelijke hulp, geregeld door de 
gemeente. De achtergrond is dat een geringe eigen bijdrage aan de Awbz heeft geleid tot afnemende kosten voor 
de AWBZ. Deze wet, van grenzen en remmen voorzien, is veel doelmatier dan alle gemeentes in Nederland 
nieuwe kunstjes aan te leren. Zie ook het principe vermeld onder regelgeving, te weten bestaande wetgeving 
beter (gaan) gebruiken in plaats van nieuwe ontwikkelen. 
DRUGS 
Soft drugs legaliseren, fiscaliseren, gebruik en distributie controleren en afraden zoals bij andere 
genotsmiddelen.. 
Harddrugs te vuur en te zwaard bestrijden. Attentie: de kracht van nederwiet is zodanig verhoogd dat er al bijna 
sprake is van harddrugs i.p.v. softdrugs. 
Euthanasie 
Goede zorg en pijnbestrijding, samen met respect voor zelfbeschikking, dienen de basis van ons handelen te 
zijn. De rol van de overheid in deze, gezien de enorme gevarieerdheid van situaties en personen, zal bescheiden 
moeten blijven. Het zelfbeschikkingsrecht van mensen gaat voor. Controle dient gegarandeerd te zijn in zaken 
waar twijfel bestaat.. 
Economie 
De overheid stuurt een beleid aan dat rekening houdt met Europese en mondiale ontwikkelingen. Het financieel-
economisch beleid moet uitgaan van een lange termijn visie met gemiddeld een redelijke economische groei. De 
overheid activeert de economie in periodes van afnemende bedrijvigheid en remt deze wanneer zij de inflatie moet beperken, zij stelt alles in het werk om de inflatie zo laag mogelijk te houden en stimuleert beginnende 
ondernemers ook door het verminderen van rompslomp en papierwinkel. 
De overheid volgt en bevordert wetenschappelijk projecten en de samenwerking met het bedrijfsleven en de 
industrie. De overheid streeft naar een begrotingsoverschot en wendt betreffende middelen aan voor het oplossen 
van knelpunten in samenleving en of lopend beleid. Hierbij dient actie gestuurd te worden door de realiteit van 
actuele situaties en de lange termijn consequenties. 
De principes van privatisering dienen serieus herzien te worden, vooral wanneer het gaat om markten en 
producten die nauwelijks te maken hebben met een elastische vraag. Marktwerking loslaten op de huren is een 
principe waar het middel slechter is dan de kwaal! Het lost misschien problemen op in de woningmarkt, maar 
veroorzaakt legio problemen voor de zwakkeren in onze samenleving. AOW € 6,00 per maand omhoog en de 
huur €20,00 per maand omhoog, waarbij de huursubsidie omlaag gaat. En dat voor mensen die hun inkomen 
niet kunnen verhogen! Integraal denken moet tot kunstvorm verheven worden! 
Onderwijs en cultuur 
Levenslang leren dient maatschappelijk en filosofisch ingevuld te worden. De overheid dient hierbij (wanneer 
handig en verstandig samen met bedrijven) faciliterend op te treden en past regelgeving en arbeidsrecht aan! 
Laat de onderwijzer het onderwijs doen en schakel een aantal bestuurslagen uit, te beginnen op de ministeries en 
vervolgens ook op de scholen. Weg met de vergadercultuur! 
De VSP is voor bijzonder onderwijs, mits strikt gecontroleerd wordt dat de programma's aan de wettelijke eisen 
voldoen. De VSP vindt dat kennis van cultuur en de geschiedenis van religies, mythen en sagen van groot belang 
is om cultuur, normen en waarden in de huidige tijd te kunnen begrijpen. Cultuurgeschiedenis, inclusief kennis 
over de religieuze ontwikkelingen in de wereld, dient meer aandacht te krjgen.Voorbeeldfuncties dienen te 
worden besproken en verduidelijkt. De VSP ziet geen nut in het vervroegen van de leerplicht, afgezien nog van 
de kosten. Zij ziet de discussies eerder als werkverschaffing voor betrokkenen dan een bijdrage aan onze kennis. 
Europa 
De VSP vindt voortgaande integratie van Europa op "hoofdlijnen" van groot belang, mits duidelijk wordt 
vastgesteld welke activiteiten die omvatten. Wij denken bijvoorbeeld aan defensie, misdaadbestrijding, 
wetgeving, onderwijs, immigratie en standaardisatie van industriële normen, vooral op maten en 
kwaliteitsaanduidingen. Wij vinden het volledig onnodig en zelfs onzinnig om allerlei zaken die het dagelijkse 
leven van de burger slechts indirect of abstract raakt, Europees te regelen. Zo is Europese aanbesteding in eigen 
land leuk maar nauwelijks nodig en is de heksenjacht op oligopolie, ten bate van het principe van de vrije 
circulatie van goederen, onnodig wanneer het slechts leidt tot parallelhandel en uiteindelijk tot minder garanties 
voor de consument.  Monti  en zijn opvolgers kosten veel meer dan het voordeel dat een en ander de burgers 
oplevert. Hetzelfde geldt voor de NMA die in Nederland allerlei dingen bewaakt en er nog veel meer vergeet. 
De VSP vindt een Europese grondwet nuttig, mits daarin principes en hoofdzaken aangegeven worden. 
Defensie en Politie 
De VSP waardeert de rol die ons kleine land op het wereldtoneel speelt bij het bevorderen van vrede en het 
verdedigen van onze democratische idealen. Tevens zal in voldoende en adequaat materieel moeten blijven 
worden voorzien 
Daarnaast stellen wij voor dat er in deze veranderende wereld toch meer aandacht besteed gaat worden aan de 
kleine veiligheid en de veranderende natuur van de bedreigingen die onze samenleving en ons cultuurgoed 
omringen. Vrijheid van meningsuiting en mogelijkheden om dat recht onbekommerd te kunnen gebruiken dienen 
met  élan  verdedigd te worden. De politie moet organisatorisch tot rust komen. De concentratie van de 
politiefuncties in regio's moet geëvalueerd en beperkt worden waar dat handig en verstandig is. 
Verkeer en vervoer 
In plaats van miljarden uit te geven aan onwerkelijke plannen en toekomstdromen gaande van tolwegen tot het 
ultieme openbaar vervoer, van vervoersmanagement en telewerken tot aan glijdende werktijden, wordt het tijd 
om gewoon méér wegen te gaan bouwen, tenzij de politiek een waardevolle vervanger heeft voor het dankzij 
"werk werk werk" en "groei groei groei" meest gekochte consumptiegoed: de auto. 
Daarbij mag niet vergeten worden dat het alternatief minstens evenveel belastinginkomsten moet opleveren. 
Mocht Den Haag blijven weigeren om wegen aan te leggen, dient de groei van onze economie te stoppen. 
Immers elke procent groei betekent 1,5% meer mobiliteit. U mag het zeggen maar moet wel iets gaan doen! 
Vergeet daarbij de vervuiling niet en het fijnstof. A-viertje EXTRA INKOMSTEN ZONDER KOSTEN 
De Nederlandse schatkist wordt jaarlijks verrijkt met ongeveer €36 miljard aan btw-
inkomsten. Een deel is 19 % (algemeen tarief) en een deel is 6% (eerste kosten van 
levensonderhoud en medicijnen). 
De 36 miljard bestaat grofweg uit 70 % hoge btw en 30 % lage btw. 
Het verhogen van de hoge btw met 1 % levert grofweg €1.3 miljard op, zonder dat er één 
cent aan kosten veroorzaakt wordt. Daarbij komt dat iedereen bijdraagt, terwijl op zich het 
effect op de consumentenprijzen te verwaarlozen valt. 
Bestemming? AOW spaarfonds; zorg medisch en niet-medisch? 
De bestemming van de middelen is in dit hoofdstuk niet belangrijk. Het gaat er om dat extra 
inkomsten met zo weinig mogelijk kosten verkregen moeten worden.. Dit impliceert tevens 
dat belastingen die meer kosten dan opbrengen zo snel mogelijk moeten verdwijnen. 
Practische ideeën vind je bij de VSP. Sinds de jaren '80 hebben diverse kabinetten een beleid ontwikkeld van deregulering, 
liberalisering en privatisering. Allerlei sectoren blijken totaal ongeschikt te zijn voor dit soort 
activiteiten. Enerzijds omdat de vraag niet elastisch is, u brandt geen extra lampen omdat de 
stroom goedkoper is. Anderzijds omdat de sector volledig ongeschikt is voor privatisering. 
Zie de NS die vanwege winstgevendheid de service verlaagt waardoor het openbaar vervoer 
schade leidt. 
Op korte termijn zal herwaardering van het publieke domein nodig zijn teneinde vast te 
kunnen stellen welke taken er voor privatisering in aanmerking komen. Privatisering kan 
nooit een doel op zich zijn. Heldere criteria dienen vastgesteld te worden. Doen wat gedaan 
moet worden maar niet al het tafelzilver verkopen! (Denk aan Schiphol en straks de 
Rotterdamse haven misschien ook?) 
Daar gaan we als VSP voor. i i rJ DIII [I] DII ai122g 3 51u au w 
Hoe zit het met de pensioenen? 
De Europese Unie is uitgebreid met tien nieuwe lidstaten die vrijwel allemaal armlastig zijn. 
Zij, plus andere Europese partners, kijken met belangstelling naar onze aantrekkelijke 
spaarpot, een grote financiële reserve voor de veiligstelling van onze huidige en ook 
toekomstige pensioenen. Wij raden onze staatssecretarissen en ministers aan om al dit 
gespaarde geld te verdedigen met hun leven. Zo niet, eindigen we met betalingsverplichtingen 
die de kosten van de DDR voor West-Duitsland misschien wel te boven gaan. "Al te goed is 
buurman's gek" zou het sturingsprincipe van ons Europabeleid moeten worden. 
In dit opzicht dienen verdere pogingen tot het accepteren van een Europese grondwet met de 
meeste omzichtigheid benaderd te worden. Een document langer dan 3 pagina's, anders 
gevuld dan met hoofdpunten en sturingsprincipes, dient door de Nederlandse regering zo snel 
mogelijk afgewezen te worden. Dan maar wat minder populair in Brussel! 
Tenslotte dienen we veel meer onze zelfstandigheid in het oog te houden. Als aanhangsel van 
een FransLDuits-EU machtsblok hoeven we niet noodzakelijkerwijs de beste leerling van de 
klas te blijven. Wat meer mondainiteit en wat minder onderdanigheid zal ons imago geen 
kwaad doen. Wij verwachten dat onze ministerraad meer Haagse bluf eet! Onze 
welwillendheid om de vreemde taal te spreken gaat ten kosten van onze vaardigheid bij het 
onderhandelen. Dus Engels spreken in Frankrijk, Spanje en Duitsland. Dan heeft iedereen 
dezelfde handicap! En met de Engelsen gewoon extra voorzichtig zijn. FW?ZIA'A 011fl 3(CI I U IIJ U 0! U] U DIIIi101IJ tI1 JO! 0II!101 1 AILI  
Ooit waren er regeerders in Den Haag die in slechte tijden de geldvoorraad wat ruimer 
maakten en het tekort op de begroting iets op lieten lopen. Zodoende stuurde men de 
economie een beetje bij en we zijn daar meestal niet slechter van geworden. Alhoewel, de 
Haagse handigheid om begrotingsoverschotten te realiseren altijd wat onder de maat is 
gebleven. Staatsschuld, gefinancierd door middel van gegarandeerde staatsobligaties, hebben 
hun verdiensten, al was het maar omdat pensioenfondsen ze graag kopen en daarmee doen 
wat nodig is om ons later pensioen te kunnen betalen. 
Het is mode om als Hagenees in Brussel"gezien" te worden als meedenkend, wellevend en 
gezagsgetrouw en uitgerust met dat "vingertje".. Dankzij de Mammoetwet en verder gepruts 
rondom onderwijszaken, zijn we als Nederlands ambtenaar, gezien onze 
onderwijsachterstand, nauwelijks in staat om iets anders te doen. Door middel van het als 
eerste toepassen van allerlei onzalige Brusselse ideeën, is het ons gelukt het handige systeem 
van de bovenstaande alinea onuitvoerbaar te maken.. We blijven braaf bij die drie procent 
maximum begrotingstekort, en in plaats van de gevolgen daarvan te bestrijden, verdoen we 
onze tijd met boosaardig geschreeuw naar de grote landen die zich natuurlijk niet aan de 
regels houden en zich ook niets van Nederland aantrekken. 
Die anderen hebben binnenskamers veel plezier. Dat wetende, moeten we ons wat minder aan 
Europa gelegen laten liggen. In Frankrijk is de officiële politiek dat ze meedoen zolang 
Frankrijk er voordeel aan heeft. Dat moeten ze wel zo doen omdat er anders enorme rellen 
komen. Wij Hollanders zijn veel te braaf en dat moet veranderen! Te beginnen met minder te 
schoolmeesteren en meer ons eigen karretje te kruien. Het eerste levert slecht minachting en 
lachlust op, het tweede is goed voor ons land en oogst bewondering! 
De VSP signaleert het. Wij hopen dat het tot inzicht gepromoot wordt! 
10 1) Wat denkt u van het verminderen van ontwikkelingshulp met 10 procent en dat gebruiken 
voor hulp aan allochtonen binnen onze grenzen.? 
2) En neem daar dan en deel van om den Haag uit te leggen dat integratie wat meer vraagt 
dan de taal een beetje leren. Verplichte integratie bestaat niet. Dat is een proces dat over 
meerdere generaties loopt. Laat de mensen in de wijken wonen waar ze zich prettig 
voelen. Leer ze datje in dit land moet werken voor je economisch voortbestaan en geef 
niets meer weg behalve hulp ze bij het vinden van werk en bij opleidingen. Geef ze een 
enkele reis terug naar huis wanneer het echt niet lukt. 
3) Doe een ronde amnestie en pas tegelijkertijd een wetgeving toe die garandeert dat elke 
elke aanvraag tot verblijf in ons land binnen drie maanden gehonoreerd wordt met ja of 
nee. Er zijn dan geen mogelijkheden op beroep. Het is hard en onsympathiek maar veel en 
veel beter dan mensen tien jaar aan een lijntje te houden. 
11 A-viertje WERKGELEGENHEID 
Nederlandse productiebedrijven verplaatsen hun bedrijvigheid naar het buitenland omdat dit 
goedkoper is met als gevolg werkloosheid in ons eigen land. Wie hier iets van begrijpt mag 
het zeggen. Vakbeweging in rep en roer. Maar is er werkelijk iets aan te doen? 
Bedrijfsluitingen uit gewin moet worden tegengegaan. 
Naar onze mening kan dat want ook werkgevers en aandeelhouders hebben een grote sociale 
verantwoordelijkheid naar hun eigen personeel en zullen dat in de praktijk moeten brengen 
door ook als zodanig te handelen en dan niet direct omzien naar de kosten. 
Nederland zou een voorbeeld moeten nemen aan de handelwijze van Duitsland dat 
winstgevende werkgelegenheid naar eigen land haalt want Europa is nog lang niet EEN. 
Wij denken nu in de richting van een vorm van vereveningsheffing dat door het verplaatsende 
bedrijf moet worden opgebracht om de kosten van de werkeloosheid op te vangen en de 
mogelijkheid te scheppen andere werkgelegenheid te creëren daar zij in de nieuwe vestiging 
volgens hun verwachtingen meer winst kunnen maken. 
12 