De VVD 
maakt werk van 
Nederland  
VVD Verkiezingsplan 2003 Wij staan voor. 
een liberale toekomst. 
De WO is een liberale volkspartij. Wij hebben vertrouwen in mensen. We geloven dat 
mensen veel kunnen als zij daarvoor de vrijheid krijgen. Vrije mensen kunnen ook op hun 
verantwoordelijkheden worden aangesproken. De overheid moet niet betuttelend optreden. 
Zij moet echter haar taken wel goed en doelmatig vervullen. 
0e WO wil concrete resultaten boeken op zeven kernpunten. Dat kan alleen als daar ook 
het geld voor is. Daarom blijven een gezonde economie en een degelijk financieel beleid 
voor de WO voorop staan. 
1. Een gezonde economie 
Een gezonde economie is noodzakelijk om zekerheid te bieden en knelpunten op te 
lossen. De economische vooruitzichten zijn somber. Daarom moet er snel goed beleid 
worden gevoerd. 
meer aandacht voor werk 
De VVD wil zoveel mogelijk mensen aan het werk. In de afgelopen jaren is daarin veel 
bereikt, maar nu dreigt de werkloosheid weer op te lopen. De WO wil de economische 
ontwikkeling de ruimte geven. Daarom mogen de lasten voor burgers en bedrijven niet 
toenemen: tegenover iedere verzwaring moet een verlichting staan en werken moet lonen. 
Nederland moet concurrerend blijven door de lonen en de kosten laag te houden. Banen zijn 
belangrijker dan inkomenssteun. Loonmatiging is belangrijk. Belangrijk is ook dat de 
overheid niet meewerkt aan het algemeen verbindend verklaren van CAO's als die het beleid 
frustreren. 
0e sociale zekerheid is er voor hen die niet kunnen werken. De toegang tot een uitkering 
wordt streng bewaakt. De  WAG  is een groot punt van zorg. Het aantal WAO 'ers moet 
dringend omlaag. Een drastische hervorming van de  WAG  is noodzakelijk. 
meer vrijheid om werken en kinderen te combineren 
Ook mensen met jonge kinderen moeten een volwaardige baan kunnen hebben zonder het 
probleem dat kinderopvang niet te betalen of zelfs niet te vinden is. Door de vele 
opeengestapelde regels is kinderopvang duur en schaars. Wat de VVD betreft kunnen de 
ouders in de toekomst zelf beoordelen wat zij geschikte opvang vinden, krijgen zij van de 
overheid een financiële bijdrage via een belastingkorting en kunnen ze ook kiezen voor 
goedkopere gastouderopvang. Op die manier ontstaat meer vrijheid en verantwoordelijkheid 
voor ouders, wordt kinderopvang goedkoper en wordt het aanbod uitgebreid. Het spaarloon 
blijft intact en kan ook worden gebruikt om verlof te financieren. 
meer ruimte voor bedrijven 
Ondernemerschap verdient respect, en mag niet worden beperkt door een overmaat aan 
regels. 
De regelgeving die op het bedrijfsleven drukt is overvloedig en kost het bedrijfsleven jaarlijks 
meer dan 8 miljard euro. In de komende vier jaar moet deze administratieve lastendruk met 2 
miljard euro worden verminderd door bestaande regelgeving uit te dunnen en te 
vereenvoudigen. Zo kunnen ondernemers weer ondernemen en boeren weer boeren. 2. Deaeliike overheidsfinanciën 
Geld moet eerst worden verdiend voordat het kan worden uitgegeven. Belastinggeld moet 
zorgvuldig worden besteed. De overheid kan een stuk efficiënter te werk gaan. 
Het gedegen begrotingsbeleid heeft zich bewezen: de Zalmnorm is een begrip geworden en 
staat dus wat de VVD betreft ook niet ter discussie. Plannen worden alleen voorgesteld en 
uitgevoerd als zij financieel degelijk zijn gedekt. 
een zekere oude dag 
Het vertrouwen in de AOW en de pensioenen mag niet op de proef worden gesteld. Om de 
AOW te kunnen blijven betalen moet de Staatsschuld in één generatie worden afbetaald. 
Kinderen mogen niet de dupe worden van de schuld die hun ouders hebben opgebouwd. De 
zekerheid van het pensioen moet gegarandeerd blijven. 
een overheid die resultaat boekt 
Ook binnen de overheid moeten vrijheid en eigen verantwoordelijkheid meer ruimte krijgen. 
De illusie dat veel regels en bureaucratie tot goede resultaten leiden moet worden 
doorbroken. Er moet worden afgerekend op prestaties. Waar zaken zonder overheidsregels 
of belastinggeld tot stand kunnen komen, kan de overheid terugtreden. De VVD denkt daarbij 
aan de publieke omroep en het oerwoud van subsidies. 
3. Veiligheid 
Nederland moet veiliger, want zonder veiligheid is er geen vrijheid. 
een effectief politie-optreden 
Om de veiligheid echt te verbeteren komt er extra blauw op straat. Die extra agenten moeten 
de criminaliteit aanpakken en de overlast verminderen, en minder bezig zijn met 
kantoorwerk. Over de prestaties van politie en justitie moeten afspraken worden gemaakt. 
Naast meer agenten hebben we ook meer rechters, meer officieren van justitie en meer 
cellen nodig en moet er efficiënter worden gewerkt. Voor veiligheid heeft de VVD veel geld 
over: 500 miljoen euro per jaar bovenop de al afgesproken uitgavenverhoging van 800 
miljoen euro. 
de aanpak van jeugdcriminaliteit 
Om crimineel gedrag in de kiem te smoren moeten we bij de jeugd beginnen. Ouders 
moeten worden aangesproken op het gedrag van hun kinderen. Soms hebben ze hulp nodig; 
die moeten ze dan kunnen krijgen. Daarom trekt de VVD geld uit voor 
opvoedingsondersteuning en jeugdzorg. Scholen moeten schoolverzuim en voortijdig 
schoolverlaten terugdringen. Ontspoorde jongeren worden heropgevoed voordat zij 
reddeloos verloren zijn. Projecten die daarin succesvol zijn worden uitgebreid. 
hogere straffen die ook worden uitgevoerd 
De strafmaat in Nederland moet worden verhoogd, vooral voor veelplegers. Er is extra geld 
om 5000 cellen te bouwen. De VVD schrikt er niet voor terug om gevangenissen te 
versoberen en meer mensen in één cel onder te brengen; ook daarmee kunnen meer 
criminelen worden opgesloten. • mensen die zelf hun verantwoordelijkheid nemen 
Burgers die voor eigen lijf en goed opkomen of anderen te hulp schieten dienen meer 
waardering te krijgen. Niemand mag voor eigen rechter spelen, maar iedereen kan een 
steentje bijdragen om criminelen te weerhouden en aan te houden. Samen werken aan een 
veilig Nederland. 
4. Minder immigratie, meer integratie en geen discriminatie 
De VVD streeft ernaar dat iedereen in Nederland zich thuis voelt en zich daarnaar gedraagt. 
Nederlandse waarden en normen 
De Nederlandse waarden en normen zoals vastgelegd in de Grondwet zijn het verdedigen 
waard. We zijn er trots op dat de vrijheid van meningsuiting, het verbod op discriminatie naar 
ras of seksuele voorkeur, maar ook de gelijkwaardigheid van man en vrouw deel uitmaken 
van onze beschaving. 
strenge immigratie-maatregelen 
De integratieproblemen, vooral in de grote steden, geven aan dat er een grens is aan het 
aantal mensen dat ons land kan opnemen. De immigratie, in het bijzonder van niet-westerse 
immigranten, moet fors worden verminderd. Dat geldt ook voor immigratie in het kader van 
gezinsvorming of —hereniging. 
Om het karakter van de Nederlandse samenleving te handhaven moeten de voorwaarden 
voor toelating in Nederland streng zijn. Mensen die zich in ons land duurzaam willen vestigen 
moeten eerst slagen voor een toelatingsexamen waarbij blijkt dat zij het Nederlands 
beheersen en zich de Nederlandse waarden en normen eigen hebben gemaakt. 
.een betere integratie 
Natuurlijk moet ook iedereen die al in Nederland is onze taal beheersen en zich naar de 
Nederlandse waarden en normen die in de Grondwet staan gedragen. Het onderwijs moet 
daaraan bijdragen door deze waarden en normen actief uit te dragen. De Onderwijsinspectie 
gaat toezicht houden op het godsdienstonderwijs. 
Subsidies louter gericht op etnische groepen worden afgeschaft. 
een consequent uitzettingsbeleid 
We moeten ook eerlijk zijn tegen degenen die we geen plaats in Nederland kunnen bieden. 
Uitgeprocedeerde asielzoekers en illegalen worden consequent uitgezet. Daarvoor wordt 
een aparte organisatie opgericht. Degenen die geld verdienen aan illegalen door hen te laten 
werken of te huisvesten krijgen te maken met flinke boetes. 
5. Meer ruimte voor wonen en verkeer 
Ons land is klein en met zo veel mensen is de ruimte schaars. Maar waar mensen willen 
wonen en zich verplaatsen moeten zij die ruimte ook krijgen. 
ruimte om te wonen 
Ruimte om te wonen staat bij veel mensen hoog op de wensenhijst. De VVD vindt dat 
mensen daarin meer keuzevrijheid moeten krijgen. Er moet zoveel ruimte voor woningbouw 
komen dat tussen de lokaties op basis van prijs en kwaliteit geconcurreerd gaat worden. Daarbij moet worden gerekend met meer vierkante meters per nieuwe woning. Bovendien 
moeten er veel meer kavels komen voor het zelf laten bouwen van woningen. 
De VVD vindt dat niet alles door de Rijksoverheid in Den Haag moet worden bepaald: er 
moet meer worden overgelaten aan gemeenten en provincies. Plattelandsgemeenten krijgen 
meer vrijheid om huizen te bouwen voor de eigen inwoners. 
De VVD biedt zekerheid aan de bezitters van een eigen huis: de hypotheekrenteaftrek blijft 
volledig intact. Het huurwaardeforfait vervalt voor degenen die de hypotheek hebben 
afgelost. Bovendien wordt de Onroerende Zaak Belasting op woningen afgeschaft. Het 
eigen-woningbezit wordt verder bevorderd door woningbouwcorporaties een deel van hun 
woningen met korting te laten verkopen aan de bewoners. Corporaties krijgen de 
mogelijkheid meer goedkope koopwoningen te bouwen, om de doorstroming vanuit 
huurwoningen te bevorderen. Zo krijgen starters veel meer kansen op de woningmarkt. 
snellere doorstroming 
Men moet ook de ruimte hebben om zich te verplaatsen. Er moet minder worden gewacht op 
de trein en in de file. De VVD wil dat er voldoende treinen zijn en dat zij op tijd rijden. De 
reizigers en de overheid betalen daarvoor, dus de NS moet daar voor zorgen. 
Het op orde brengen van het bestaande spoor- en wegennet is belangrijker dan het starten 
van nieuwe grote projecten. Dat kan sneller als daarvoor minder regels nodig zijn. Daarom 
pleit de VVD onder meer voor een spoedwet wegverbreding. De benzineaccijns wordt met 
acht eurocent verlaagd. De maximum snelheid wordt gevarieerd naar plaats en tijd: sneller 
waar het kan, langzamer waar het moet. 
aandacht voor natuur en water 
Naast wonen en verkeer verdienen ook natuur- en landschapsschoon aandacht. Nederland 
en water zijn niet los van elkaar te zien: het water moet de ruimte krijgen om grote 
problemen te voorkomen. 
De VVD vindt dat ook particulieren en agrariërs een belangrijke rol kunnen en moeten spelen 
in het beheren van natuur en landschap. 
6. Meer vrijheid voor onderwijs en zora 
Aan onderwijs en gezondheidszorg worden terecht hoge eisen gesteld. De VVD heeft 
vertrouwen in de mensen die werken in het onderwijs en de ziekenhuizen. Zij moeten de 
ruimte krijgen om hun vak goed uit te oefenen. 
vrijheid voor scholen en ziekenhuizen 
Om aan de hoge verwachtingen te voldoen en de wachtlijsten te bestrijden krijgen de 
scholen en ziekenhuizen meer vrijheid en verantwoordelijkheid. De overheid heeft te lang 
een negatieve invloed gehad. Daarom worden de overvloedige regelgeving en bureaucratie 
die er nu zijn sterk ingeperkt. 
• •. een moderne organisatie 
De overheid rekent scholen en ziekenhuizen af op prestaties en controleert de kwaliteit en 
doelmatigheid. Leerlingen en patiënten krijgen meer vrijheid om zelf te kiezen. Concurrentie 
in de zorg wordt bevorderd en de Nationale Mededingingsautoriteit ziet erop toe dat geen 
misbruik wordt gemaakt van machtsposities. Werken in het onderwijs en de zorg wordt 
gestimuleerd. 7. Een duidelijke internationale positie 
Nederland heeft altijd een grote rol gespeeld in de wereld. Die rol moeten we blijven spelen. 
De VVD wil zich inspannen voor een veilige wereld. Soms moet dat met militairen, soms met 
financiële en andere ondersteuning. Maar altijd moeten we ervoor zorgen dat er resultaten 
worden gehaald. Vrijheid en democratie moeten we ook voor andere mensen in de wereld 
willen. Dat is de enige weg naar welvaart en vrede. 
een liberale wereld 
Daarvoor willen wij open grenzen in de Europese Unie en vrije handel in de wereld. Handel 
maakt de economische taart groter, zodat iedereen een groter stuk kan krijgen. Globalisering 
is geen bedreiging, maar biedt kansen aan de kansarmen in de wereld. En ook internationaal 
geldt dat wie de vrijheid en veiligheid van anderen bedreigt hard moet worden aangepakt. 
een stevige positie in Europa 
Deelname aan de Europese Unie biedt Nederland veel voordelen. De Europese Unie moet 
zich wel beperken tot die zaken waartoe de lidstaten afzonderlijk minder goed toe in staat 
zijn. Bij de uitbreiding van de Europese Unie moeten de criteria strikt worden toegepast om 
mogelijk negatieve gevolgen te vermijden voor toetredende lidstaten, Europa en Nederland. 
De afspraken over het financieel beleid in de lidstaten (het Stabiliteitspact) mogen niet 
verwateren. Als de grondslagen van het Europese beleid niet degelijk zijn is dat een 
bedreiging voor de waarde van de euro, de Nederlandse economie en de degelijkheid van 
de pensioenvoorziening. 
Stem veilig. Stem VVD! Financiële paragraaf VVD-verkiezinqsplan 2003 
Het beleid gaat uit van de volgende solide begrotingsregels (Zalmnorm): 
Hanteren van reële meerjarige uitgavenplafonds 
Behoedzame uitgangspunten 
Scheiding van inkomsten en uitgaven 
Betaalbaarheid van de zorg en AOW op lange termijn veilig stellen. 
Uitgangspunt vormt het huidige Strategisch akkoord en het aanvullende pakket zoals dat in 
de Miljoenennota 2003 is verwoord. De intensiveringen komen dus boven op de 3,8 miljard 
euro die reeds geboekt zijn! 
In het Strategisch akkoord zijn al belangrijke VVD-wensen gefinancierd: afschaffing van de 
OZB op woningen, verhoging van de arbeidskorting en de invoering van een nieuw 
zorgstelsel. Ook zijn in het Strategisch akkoord een begrotingsreserve voor de uitgaven en 
belastingen opgenomen. Ten opzichte daarvan worden de volgende wijzigingen voorgesteld: 
Bezuinigingen Euro's 
I Reeel constante uitgaven OS totdat 
0,7% BBP is bereikt 450 mln. 
2 Subsidies 300 mln. 
3 20% tariefsverlaging inhuur 
externen 200 mln. 
4 De publieke omroep beperkt zich tot 
een doelmatige uitvoering van 
publieke taken 150 mln. 
5 Versobering gevangenisregime 150 mln. 
6 Vervallen vervolguitkering WW 150 mln. 
Totaal 1,40  mid  
Intensiveringen Euro's 
I Veiligheid 500 min. 
2 Infrastructuur 450 mln. 
3 Onderwijs en onderzoek 150 mln. 
4 Jeugdzorgen 
opvoedingsondersteuning 150 mm. 
5 Defensie 100 mln. 6 Particulier natuurbeheer J5O_min. 
Totaal 11,40  mid.  
Fiscaal: ruimte Euro's 
I Geen aparte levensloopregeling 400 mln. 
2 Verhoging fiscale boetes voor 
tewerkstelling I huisvesting illegalen 150 mln. 
Totaal 550 min. 
Fiscaal: 
aanwending Euro's 
1 Verhoging arbeidskorting 200 mln. 
3 Fiscale stimulans kinderopvang 200 mln. 
4 Verhoging ouderenaftrek 150 mln. 
Totaal 550 mln. 