Vrijheid 
Werk 
Samenwerking 
177  
cII 
Verkiezingsprogramma 
Ik  v  1'1' - i .7 Het verkiezingsprogram van de VVD bestaat uit de 
volgende onderdelen: 
pag. 
voorwoord . 3 
visie in vrijheid ..............................................5 
program in hoofdlijnen ...................................6 
werkprogramma: 
Hoofdstuk I WELVAART .................................8 
par. 1 Strijd tegen werkloosheid en inflatie 8 
par. 2 Nullijn collectieve sector ................9 
per. 3 Overheidsuitgaven ........................9 
par. 4 Sociale zekerheid ..........................10 
par. 5 Vergroting koopkracht ...................11 
par. 6 Ondernemingsklimaat ...................11 
par. 7 Overheid en ondernemen ...............12 
par. 8 Economische groei en energie .........13 
par. 9 Regionaal beleid ...........................14 
Hoofdstuk  II  DE ONTPLOOIING VAN DE MENS 15 
par. 1 Onderwijs en vorming ....................15 
par. 2 Basisonderwijs .............................15 
par. 3 Voortgezet onderwijs .....................16 
par. 4 Hogeronderwijs ...........................17 
par. 5 Kwaliteit van het onderwijs .............18 
par. 6 Vrijheid van onderwijs ....................1 9 
par. 7 Cultuur ........................................1 9 
par. 8 Sport en recreatie ..........................20 
par. 9 Mediabeleid .................................20 
par. 10 Emancipatie van de vrouw ..............21 
par. 11 Jeugd en jongeren .........................22 
par. 12 Bejaarden ....................................22 
Hoofdstuk  Ill  RECHTSSTAAT EN DEMOCRATIE 23 
par. 1 Rechtszekerheid ...........................23 
par. 2 Burger en overheid ........................24 
par. 3 Kiesstelsel en parlement ................26 
par. 4 Departementale herindeling ...........26 
par. 5 Veiligheid .....................................27 
Hoofdstuk  IV  VRIJHEID EN VEILIGHEID ...........28 
par. 1 Buitenlands beleid .........................28 
par. 2 Internationale rechtsorde ...............28 
par. 3 Navo ...........................................29 
par. 4 Defensie ......................................30 
par. 5 Europa .........................................31 
par. 6 Ontwikkelingssamenwerking ..........31 
Hoofdstuk V LEEFBAAR LAND ........................33 
par. 1 Bestuurlijke organisatie .................33 
par. 2 Ruimtelijke ordening .....................34 
par. 3 Milieu ..........................................36 
par. 4 Verkeer ........................................37 
par. 5 Wonen ........................................38 
par. 6 Welzijn ........................................39 
par. 7 Volksgezondheid ...........................40 
Hoofdstuk  VI  DE MENS EN ZIJN WERK ..........41 
par. 1 Inkomen en bezit ...........................41 
par. 2 De onderneming ...........................42 
par. 3 Zelfstandigen ...............................43 
par. 4 Landbouw ....................................44 
par. 5 Arbeidsmarkt ................................45 
nawoord........................................................... 48 I 
_ hei  
ri 521 visie in vrjf T 
Naar liberale opvatting i s de overheid or voor de 
burgers en niet omgekeerd. De overheid heeft een 
dienende taak, d ienend ten aanz ien van alle burge 
De samenleving bestaat ut individuen me: 
persoonlijkhe id, eigen waarde en e igen v--Ir ns.  
Het tot zijn recht doen komen van de vr 
ieder mens moet naar het inz ilcht van de V het 
netir stre -n van de overh&d zijn. 
Wij V 1 C  it  ce kracht van onze samen leving 
schu in v het ind ividu en in de m e 
waar  MU  sa 4ik c'st 
ven. Vrh&d in H 1 n v 1 
nc 
t] 
U 'i program  
1. Werkoosh&d en jr.flate 
a. De VVD is van mening dat in de komende jaren absolute 
voorrang moet worden gegeven aan een samenhangende 
bestrijding van werkloosheid en inflatie, 
b. Wij kiezen om dat doel te bereiken voor het tot stand bren-
gen van een evenwichtig pakket van maatregelen die gericht 
zijn op een situatie waarbij de collectieve sector procentueel 
niet meer toeneemt dan het inkomen dat we met elkaar 
verdienen: de nullijn voor de collectieve sector. 
C, Wij willen door lastenverlichting voor burgers en bedrijfs-
levende economische groei stimuleren. 
d. De VVD beschouwt de particuliere ondernemingsgewijze 
produktie als hoeksteen van onze samenleving, bron van 
welvaart en waarborg tegen concentratie van macht bij de 
overheid. 
2. Sociale zekerheid 
a. De VVD is van oordeel dat het komende kabinet zich zal 
moeten inzetten voor het in stand houden van ons stelsel 
van sociale zekerheid. 
b. Wij kiezen voor herwaardering van ons gehele pakket van 
sociale voorzieningen en voor herziening van die onder-
delen daaruit, die minder dringend zijn geworden, of tot een 
onbedoeld gebruik ervan hebben geleid. 
C. Wij zijn ervan overtuigd, dat, als deze herwaardering en 
herziening van de sociale voorzieningen niet of onvoldoende 
wordt aangepakt, ons sociale gebouw in zijn fundamenten 
zal worden aangetast. 
d. De VVD kiest voor een beleid dat bejaarden, zieken, minder-
validen, arbeidsongeschikten en werklozen vrij doet zijn van 
vrees voor hun bestaan: dat de zwakkeren beschermt en 
hen sterk maakt. 
3. Ontp looiing 
a. De VVD vindt dat onderwijs en vorming moeten opleiden 
tot mondige mensen. 
b. Wij zijn van mening, dat onderwijs en vorming moeten aan-
sluiten bij de eigen aard en bekwaamheden van het individu 
en ertoe moeten bijdragen, dat ieder zijn talenten ten volle 
kan ontplooien. 
C. Wij willen onderwijs van hoge kwaliteit en willen niet dat 
het onderwijs wordt misbruikt om politieke en maatschap-
pelijke veranderingen te bewerkstelligen of te beletten. 
d. De VVD houdt onverkort vast aan de vrijheid van onderwijs. 
4. Rechtsbesche rming 
a. De VVD is van oordeel dat de rechtsorde in ons land ge-
handhaafd moet blijven, dat wetten dienen te worden nage-
leefd en dat de wetgeving tijdig moet worden aangepast aan 
veranderende opvattingen in onze maatschappij. 
b. Wij vinden dat de overheid de vrijheid, de rechten en de 
persoonlijke levenssfeer van de burgers dient te waarborgen 
en te beschermen. 
6 C. Wij vinden, dat de overheid harmonie en overleg in de sa-
menleving dient te bevorderen en zich moet keren tegen 
acties die de vrijheid van de burgers beperken en onze 
parlementaire democratie ondermijnen. 
d. De VVD is van mening, dat de overheid dient te zorgen voor 
de veiligheid van de burgers in ons land en de misdaad 
krachtig moet bestrijden. 
5. Veiligheid in de wer&d 
a. De VVD vindt dat ons land e  zich moet beijveren voor het 
versterken van de internationale rechtsorde. 
b. Wij zijn van oordeel dat Nederland zich ter wille van de ver-
dediging van de vrije westerse wereld moet inzetten voor de 
instandhouding en versterking van de NAVO. 
C. Wij menen dat Nederland de komende jaren meer vaart 
moet geven aan de eenwording van een democratisch 
Europa, dat nauw dient samen te werken met de Verenigde 
Staten en andere vrije democratische landen, 
d. De VVD wil dat de ontwikkelingssamenwerking wordt ge-
richt op het wegnemen van armoede en op het steunen van 
die landen die hun eigen ontwikkeling ter hand nemen. 
a. De VVD is van oordeel dat de kwaliteit van het leefmilieu 
van groot belang is voor de ontplooiing van ieder mens. 
b. Wij willen dat speciale aandacht wordt gegeven aan het 
versterken van de zwakke regio's en aan fiat woon- en 
leefklimaat in de grote steden. 
C. Wij wijzen een anti-autobeleid af; het particuliere en Open-
bare vervoer dienen elkaar aan te vullen. 
d. De VVD wenst een krachtige bevordering van het eigen 
woningbezit. 
7. Demensenzijnwerk 
a. De VVD zet zich in voor een redelijk en rechtvaardig inko-
men voor iedereen en wenst de persoonlijke bezitsvorming 
te bevorderen. 
b. Wij achten samenwerking tussen werknemers, onderne-
mingsleiding  en aandeelhouders wezenlijk voor het goed 
functioneren van de onderneming. 
C. Wij achten het bestaan van gezonde middelgrote en kleine 
bedrijven van groot belang voor onze gehele maatschappij. 
d. De VVD kiest voor een beleid dat het mogelijk maakt dat 
mensen die willen werken ook kunnen werken. 
8. Vrijheid en verantwoordelijkheid 
a. De VVD gaat uit van de overtuiging, dat de mens vanuit zijn 
verantwoordelijkheid voor de samenleving zijn talenten zo 
goed mogelijk zal gebruiken. 
b. Wij kiezen voor een maatschappij gegrond op overleg en 
samenwerking. 
C. Wij strijden voor een samenleving, gekenmerkt door ver-
draagzaamheid, verantwoordelijkheid en sociale rechtvaar-
digheid. 
d. De VVD zet zich in voor een vrije maatschappij voor vrije 
mensen. i programma 
De VVD is van mening dat in de komende jaren absolute voor-
rang moet worden gegeven aan een samenhangende bestrij-
ding van werkloosheid en inflatie. 
Het de afgelopen jaren gevoerde beleid is er in belangrijke mate 
de oorzaak van, dat de werkloosheid in ons land tot onaan-
vaardbare hoogte is gestegen. Werkloos zijn is een straf. Het 
maakt gezinnen stuk, tast de eigenwaarde van de mens aan en 
vervreemdt mensen van elkaar en van de samenleving. 
Wij wensen daarom, dat het komend kabinet als centrale doel-
stelling kiest het terugdringen van werkloosheid en inflatie, op 
zijn minst tot het niveau dat bestond bij het laatste kabinet 
waaraan de VVD deelnam. 
Een getal van 125.000 werklozen is voor ons overigens 
allerminst ideaal. Er zal blijvend moeten worden gestreefd dit 
getal in de jaren '80 nog verder omlaag te brengen. 
De werkloosheid in ons land is zonder een frontale aanval op 
de inflatie niet radicaal te bestrijden. Nederland kan dat niet in 
isolement. 
Europese samenwerking en eenwording is, gezien de verwoes-
tende werking die de inflatie heeft op werk en welvaart en dus 
op de toekomst van de vrije westerse samenleving, noodzake-
lijk. Wij beschouwen het nemen van initiatieven op dit terrein 
als een van de belangrijkste elementen van liberale Europese 
politiek. 
Onze initiatieven zullen echter slechts geloofwaardig klinken, 
als wij de geldontwaarding in eigen land te lijf gaan. Inflatiebe-
strijding is ook sociale politiek. De gevolgen van de geldont-
waarding worden immers veelal afgewenteld op de ruggen van 
hen die zich niet kunnen verweren. Om de geldontwaarding te 
bestrijden is medewerking van  alien  nodig. De overheid kan het 
niet alleen. Zij kan en moet wel het voorbeeld geven. Zij di&nt 
haar eigen uitgaven te matigen en de collectieve lasten terug 
te dringen. Alleen als de overheid dat doet, krijgt zij ons volk 
achter zich en ken zij het vertrouwen tussen overheid, werk-
nemers en werkgevers herstellen. 
a. Het bereiken van een situatie waarbij de collectieve sector 
procentueel niet meer toeneemt dan het inkomen dat we 
met elkaar verdienen: de nullijn voor de collectieve sector. 
b. indamming, beperking en bewaking van de overheidsuit- 
gaven. 
C. Herwaardering van de sociale voorzieningen. 
d. Het vergroten van de koopkracht van de individuele burger. 
e. Herstel van een gezond ondernemingsklimaat. 
f. Het scheppen van een juiste verhouding tussen overheid en 
ondernemer. 
g. Hetversterken van de economische structuur van ons land. u)  
Bestrijding van werkloosheid en inflatie is naar ons oordeel niet 
mogelijk als de groei van de collectieve Sector niet aan banden 
wordt gelegd. Hoe paradoxaal het ook mag klinken: de groei 
van de collectieve uitgaven moet nu worden teruggebracht 
om de gemeenschapsvoorzieningen in de toekomst veilig te 
stellen. Inperking van de groei van de overheidsuitgaven zal 
door de daarmee samengaande lagere fiscale en premielasten 
en geringere inflatie, de groei van onze economie positief 
beïnvloeden. Groei van de collectieve uitgaven achten wij aan-
vaardbaar. Die groei mag echter jaarlijks niet groter zijn dan 
de groei van ons nationaal inkomen. 
De verhouding tussen collectieve en particuliere bestedingen 
moet worden gestabiliseerd. De groei van de collectieve sector 
wordt weer aan een vaste norm gebonden: wij kiezen voor de 
nullijn van de collectiviteit. 
Ook los van de strijd tegen werkloosheid en inflatie, bepleiten 
wij een pas op de plaats in de verhouding tussen da particuliere 
en collectieve sector. Wij doen dat, omdat wij een grotere greep 
van de overheid op onze samenleving afwijzen. Wij doen dat, 
omdat wij menen, dat als de burgers zoveel mogelijk zelf kun-
nen beslissen over de besteding van hun inkomen, als zij zich 
kunnen ontplooien en hun initiatieven worden gestimuleerd en 
beloond, de samenleving daar als geheel mee wint, 
a. In de komende kabinetsperiode moet een voortschrijdend 
meerjarenplan, uitmondend in het bereiken van een con-
stant aandeel van de collectieve sector in het nationaal 
inkomen (de nullijn(, worden opgesteld en uitgevoerd. 
3. overh&dsutgaven  
Beperking van de groei van de overheidsuitgaven betekent, 
naast het wegsnoeien van wildgroei, ook dat op bepaalde 
uitgaven dient te worden bezuinigd die in zeer reële behoeften 
voorzien. Harde maatregelen zullen nodig zijn. De bomen 
groeien niet tot in de hemel, de wortels van onze welvaart zijn 
aangetast. 
Voor de komende periode is een beleid vereist, waarbij ieder 
zijn steen bijdraagt. Wij kiezen daarbij voor een beleid dat de 
scoiaal en economisch zwaksten zoveel mogelijk ontziet. 
Geen enkel departement wensen wij van bezuinigingen uit te 
sluiten. 
De grootste groeiers zullen het scherpst onder de  loupe  worden 
genomen. 
Die departementen, die rechtstreeks bijdragen aan onze wel-
vaart zullen ruime armslag kunnen krijgen. 
a. De groei van het overheidspersoneel dient de komende 
jaren ten hoogste gelijke tred te houden met de groei van de 
Nederlandse bevolking. 
b. Bezuinigingen in de sfeer van de overheidsuitgaven worden 
uitgevoerd volgens de wegen, aangegeven in het rapport 
,,Puinruimen en Opbouwen" uit 1976. 
C. Alle departementen worden door deskundigen kritisch door-
gelicht. 
wi d. Er wordt een daadwerkelijk begin gemaakt met een aanpas-
sing van geldverslindende onderliggende wetten. 
e. Bij het totstandbrengen van toekomstige wetgeving dient 
het financieel effect op lange termijn te worden betrokken. 
f. Het overheidsbeleid wordt voortdurend getest aan normen 
van doelmatigheid. 
De VVD is van oordeel dat het komend kabinet zich zal moeten 
inzetten voor het instandhouden van het gebouw van de sociale 
zekeçheid, want sociale zekerheid is onmisbaar. Wij kiezen voor 
een samenleving van Vrije mensen die in staat en bereid zijn 
verantwoordelijkheid te dragen, niet alleen Voor zichzelf, maar 
ook voor elkaar. 
Wij kiezen voor een samenleving van sociale rechtvaardigheid 
en onderlinge solidariteit. Het is om die reden, dat er voor ge-
waakt moet worden, dat ons stelsel van sociale zekerheid zich-
zelf niet wurgt door ongeremde woekering. Wij zijn ervan over-
tuigd, dat het ongebreideld verder oplopen van de sociale 
kosten onontkomelijk zal leiden tot het onbetaalbaar worden 
van het sociale stelsel. Dat zal leiden tot het ondergraven van 
de solidariteit van de werkenden met de niet-werkenden. Die 
ontwikkeling moet worden gekeerd. Daarom kiezen wij voor 
een herwaardering van ons gehele pakket van sociale voor-
zieningen. 
a. Voorlopig kan het pakket van sociale voorzieningen niet 
verder uitgebreid, binnen dit pakket moeten verschuivingen 
ten gunste van het opheffen van onrechtvaardigheden 
mogelijk blijven. 
b. Bestaande voorzieningen worden herzien en herwaardeerd, 
volgens de in het geschrift ,,Sociale Zekerheid Nu en 
Morgen" van de prof. mr . B. M. Teldersstichting aangegeven 
wegen. 
C. De ontwikkeling van de sociale uitkeringen wordt losgekop-
peld van die van het minimumloon. 
d. De sociale uitkeringen worden voorlopig waardevast ge-
maakt en kunnen weer extra worden verhoogd als de 
economische groei daartoe de ruimte biedt. 
e. De uitkeringen voor bejaarden (AOW) en weduwen en 
wezen )AV\fW( blijven welvaartsvast. 
f. Er wordt een jaarlijks sociaal budget opgesteld en aan de 
Staten-Generaal voorgelegd. 
g. Er komt een rekenkamer voor de sociale voorzieningen. De 
uitvoering van de sociale wetgeving wordt beter gecoördi-
neerd. 
h. Er behoort een meer doeltreffende controle te worden uitge-
voerd op misbruik en oneigenlijk gebruik van de sociale 
wetten door werkgevers, werknemers en andere betrok-
kenen. 
L De positie van man en vrouw op het gebied van de sociale 
voorzieningen dient gelijk te zijn. 
j. Wijzigingen in het stelsel van kinderbijslag en kinderaftrek 
mogen niet gebruikt worden om te nivelleren en mogen het 
beginsel belasting naar draagkracht niet aantasten. 
iLi k. Overdracht van premie-reserveringen tussen pensioen-
fondsen moet nagestreefd worden teneinde vergroting van 
mobiliteit van werknemers mogelijk te maken met behoud 
van of met handhaving van eerder verkregen pensioenrech-
ten. 
De belastingdruk in ons land is naar de mening van de VVD te 
hoog. Verlaging ervan achten wij noodzakelijk. Wij wensen 
de koopkracht van de burgers op peil te houden en te verbete-
ren. Wij zijn van mening, dat de burgers zoveel mogelijk zelf 
moeten kunnen bepalen, hoe zij hun inkomen willen beste-
den. 
Wij achten een beperking van de loonkosten, zonder dat dit 
leidt tot aantasting van het reëel beschikbare inkomen, een 
belangrijk onderdeel van de strijd tegen de geldontwaarding. 
Voor de verbetering van de concurrentiepositie van ons land 
is het noodzakelijk dat de hoogte van belastingen en sociale 
lasten meer in overeenstemming wordt gebracht met die van 
de ons omringende landen. 
Het belastingstelsel dat de VVD voor ogen staat, is doorzichtig 
en redelijk. Het bevordert de ontplooiing en ontwikkeling: de 
lasten voor de middengroepen, die in de afgelopen jaren zijn 
verzwaard, worden verlicht. Het dient de belastingmoraal: de in 
verhouding tot de huidige welvaart te hoog opgelopen be-
lastingdruk werkt fraude in de hand. 
a. In de komende kabinetsperiode zal een plan tot ingrijpende 
vereenvoudiging van ons belastingstelsel worden ontwik 
keld. 
b. De belastingharmonisatie binnen de E. G. dient krachtig 
te worden bevorderd. 
c. De inflatiecorrectie in de loon- en inkomstenbelasting wordt 
jaarlijks voor honderd procent toegepast. 
d. De te scherpe progressie in de loon- en inkomstenbelasting 
wordt afgezwakt. 
e. Inkomensverbetering voor de werknemers door belasting-
verlaging beperkt de stijging van de loonkosten en dient zo 
de strijd tegen de inflatie. 
f. De trekkers van vaste inkomens - zoals kleine spaarders en 
rentetrekkers - behoren door het belastingstelsel tegen 
inflatie te worden beschermd. 
g. Verbetering van de fiscale positie van de gehuwde vrouw, 
bijvoorbeeld door verruiming van de mogelijkheid tot inte-
grale rolverwisseling. 
6. ondernemhigskhmat 
Het ondernemingsklimaat is de laatste jaren verziekt. De lasten 
voor het bedrijfsleven zijn verzwaard. Het bedrijfsleven is op 
tal van manieren aan banden gelegd. Rendementen zijn scherp 
teruggelopen, faillissementen zijn sterk toegenomen en nieuwe 
investeringen zijn achtergebleven. Het zijn naar onze mening niet alleen en ook niet in de eerste plaats de lastenverzwa-
ringen die het bedrijfsleven hebben verzwakt. Het de laatste 
jaren gevoerde beleid heeft uitgemunt door onbegrip. Daar 
waar snel en doeltreffend handelen van de overheid noodzake-
lijk was, bleek gebrek aan besluitvaardigheid. De belangen 
van het ondernemen in  one  land en daarmee van de werkge-
legenheid werden opgeofferd aan dogmatisme en ideologie. 
Van goed samenspel tussen overheid, vakbeweging en werk-
gevers - zo noodzakelijk om de werkloosheid tegen te gaan - 
was geen sprake. 
Het nieuw te vormen kabinet zal het vertrouwen tussen Over-
heid, vakbeweging en werkgevers moeten herstellen. Het on-
dernemen moet weer op waarde worden geschat. Wij zien de 
particuliere ondernemingsgewijze produktie als hoeksteen van 
onze samenleving, bron van welvaart en waarborg tegen con-
centratie van macht bij de overheid. 
Het herstel van het vertrouwen tussen overheid en vakbewe-
ging eist een loonbeleid waarbij het ingrijpen van de overheid 
in de loonontwikkeling uitzondering is. Het kabinet biedt de 
sociale partners aan, jaarlijks, voordat het zich zet aan het ont-
werpen van de Rijksbegroting, gezamenlijk overleg te plegen 
over sociaal-economische ontwikkeling en het ter zake te 
voeren beleid. 
a. Direct na zijn optreden nodigt het nieuw gevormde kabinet 
werknemers en werkgevers uit voor een topberaad over het 
herstel van het ondernemingsklimaat. 
b. Het kabinet pleegt jaarlijks, voordat het zich zet aan de 
opstelling van de Rijksbegroting, overleg met de sociale 
partners over het te voeren sociaal-economisch beleid. 
c. De arbeidskosten voor het bedrijfsleven worden verlicht. 
d. De vennootschapsbelasting wordt verlaagd en in die be-
lasting wordt een belastingvrije voet ingebouwd. 
e. Er dient een fiscaal winstbegrip gedefinieerd te worden, 
dat schijnwinsten uitsluit. 
7, overhed en ondernemen 
Niet alleen is de positie van de Nederlandse ondernemingen 
de laatste jaren verzwakt, ook de economische voorsprong, 
die Nederland op zijn buurlanden had door de rijkdom van ons 
aardgas en onze geografische ligging is niet uitgebuit. De Op-
brengst van, ons aardgas is niet gebruikt om de economische 
ruggegraat van ons land te versterken, maar is potverteerd. De 
industriële ontwikkelingen in de randstand zijn doelbewust 
afgeremd en tegengegaan. 
Het beleid dient de komende jaren gericht te zijn op het inlopen 
van de ontstane achterstand en op het scheppen van een goede 
startpositie voor ons bedrijfsleven in de jaren '80. De overheid 
zal een sociaal-economisch beleid moeten voeren dat gericht 
is op het verbeteren van de concurrentiepositie van ons be-
drijfsleven. De investeringen moeten door algemene maatrege-
len worden gestimuleerd. Onderscheid naar regio en bedrijfstak 
kan nodig zijn. Steun aan individuele bedrijven behoort tot het 
uiterste beperkt te blijven, omdat die leidt tot concurrentie-
vervalsing, rechtsongelijkheid en vergroting van de greep van 
de overheid op het economische leven. Stille socialisatie door 
0 hat  verkrijgen van duurzame zeggenschap van da overheid in 
ondernemingen is voor ons onaanvaardbaar. De investerings-
beslissingen moeten in de ondernemingen worden genomen. 
Wij kiezen voor decentralisatie van besluitvorming en tegen 
concentratie van macht. 
a. De investeringsbeslissingen worden in de ondernemingen 
genomen. 
b. Bij het stimuleren van investeringen kiest de overheid prin-
cipieel voor globale maatregelen. 
C. Bij het stimuleren van investeringen kan de overheid onder-
scheid maken naar bedrijfstak en regio. 
d. Steun aan individuele bedrijven wordt tot het uiterste be-
perkt. 
e. De overheid treedt in overleg met het bedrijfsleven over 
de vraag op welke wijze de export kan worden bevorderd. 
f. De overheid stroomlijnt en verkort de procedures waarmee 
het bedrijfsleven bij vestiging en uitbreiding te maken heeft. 
g. De wet selectieve investeringsregeling wordt ingetrokken. 
De groei van de produktie per hoofd van de bevolking in de 
wereld als geheel zal door moeten gaan. Grote groepen van de 
wereldbevolking leven nog steeds aan de rand van het be-
staansminimum en aan redelijke verlangens in eigen land kan 
nog niet worden voldaan. 
Wij kiezen doelbewust voor een beleid van verantwoorde eco-
nomische groei. In veel sterkere mate dan voorheen moet re-
kening worden gehouden met milieueisen en de schaarste van 
energie en grondstoffen. De aardgasbaten moeten voor een 
deel worden gebruikt om het bedrijfsleven in staat te stellen 
zich aan te passen aan de hogere eisen die de bescherming 
van het milieu vraagt. Een ander deel van de aardgasbaten 
moet worden gebruikt voor het creëren van een aantrekke-
lijk klimaat in ons land voor speerpuntindustrieën, voor een 
goede economische structuur en voor de ontwikkeling van 
nieuwe energiebronnen. De nationale energievoorziening moet 
daarbij zo onafhankelijk mogelijk van internationale verhou-
dingen worden gemaakt. 
In nauw overleg met onze Europese partners en met onze 
andere bondgenoten in de vrije westerse wereld moeten wij 
onze toekomstige energievoorziening veilig stellen. Dit geldt 
zowel voor de verdere ontwikkeling van klassieke energie-
dragers, zoals aardgas, kolen en olie, als voor het ontwikkelen 
van alternatieven, waaronder de kernenergie. 
In het kader van het in ons land te voeren energiebeleid kan 
worden verwacht, dat er in het volgende decennium in ons  
lend  een tekort aan energie zal kunnen ontstaan. Het is daarom 
noodzakelijk een onderzoek te doen instellen naar de mogelijk-
heden om dit gat in de energievoorziening op te vullen. Bij dit 
onderzoek dient de kernenergie te worden betrokken. Er moet 
een bevredigende oplossing worden gevonden voor de proble-
matiek van de veiligheid van de kerncentrales, van het risico 
van tegen kerncentrales gerichte terreur- en sabotagedaden  
IM en van het opbergen van nucleair afval. Bij de besluitvorming 
dient mede in beschouwing te worden genomen, welke activi-
teiten in de ons omringende landen op dit gebied worden ont-
wikkeld. 
De overheid moet een zuinig energiegebruik door burgers en 
bedrijfsleven stimuleren. Wij denken daarbij oe. aan huizen-
isolatie en aan het gebruik van afvalwarmte. Tezamen met de 
ontwikkeling van nieuwe energiebronnen moeten deze maat-
regelen ertoe leiden, dat onze toekomstige energievoorziening 
veilig wordt gesteld. Bovendien draagt dit beleid bij tot het 
scheppen van werkgelegenheid, waar ons land behoefte aan 
heeft. 
a. De economische groei wordt, rekening houdend met milieu-
eisen en de schaarste aan grondstoffen en energie, bevor-
derd. 
b. Een deel van de aardgasopbrengst wordt gebruik om onder-
nemingen in staat te stellen zich aan te passen aan hogere 
milieu-eisen. 
c. Een deel van de aardgasopbrengst wordt gebruikt om een 
aantrekkelijk klimaat in ons land te helpen scheppen voor 
het versterken van de economische structuur, waaronder 
begrepen het behouden en aantrekken van speerpunt-in-
dustrieën en het onderzoek naar nieuwe energiebronnen. 
d. Te zamen met de Europese partners en onze andere bondge-
noten van de Vrije westerse wereld wordt een internationale 
energie-politiek tot stand gebracht. 
e. De overheid stimuleert een zuinig gebruik van energie en 
grondstoffen. 
9. regionaal beleid 
De economische achterstand in bepaalde regio's van ons land 
is onaanvaardbaar groot. Een eerste voorwaarde voor het inlo-
pen van deze achterstanden is een krachtig en slagvaardig 
landelijk werkgelegenheidsbeleid. Daarnaast wordt een aantal 
speciale maatregelen voor de meest achtergebleven delen van 
de noordelijke, oostelijke en zuidelijke regio's bepleit. 
a. Door verbetering van o.a. de ontsluitingmogelijkheden en 
het voorzieningenniveau wordt een verdergaande verster-
king van de infrastructuur en het leefklimaat in deze regio's 
nagestreefd. 
b. Het acquisitiebeleid in de betreffende regio's wordt ver-
sterkt, 
c. Er wordt een ruimtelijk beleid gevoerd, dat een bijdrage 
levert aan het versterken van de positie van deze zwakke 
regio's. 
d. Versterking Van het premiëringsbeleid ter bevordering van 
de industrialisatie zowel voor nieuwe als voor vergroting 
van bestaande industrieën, - 
e. Het ontwikkelen van een meerjarenplan, gericht op een 
evenwichtige regionale spreiding van zowel de vestiging 
van nieuwe als uitbreiding van bestaande rijksdiensten, 
verdient hoge prioriteit. 
t. De samenwerking van de zwakke regio's met aangrenzen-
de gebieden in Duitsland en België wordt, vooral met het oog 
op het door de EEG te voeren regionaal beleid, bevorderd. 
ffik 2. de ontplooiing van de mens 
1. •onderwijs en vormng 
Do VVD vindt dat onderwijs en vorming moeten opleiden tot 
mondige mensen. Wij zijn van mening, dat onderwijs en vor-
ming moeten aansluiten bij do eigen aard en bekwaamheden 
van het individu en ertoe moeten bijdragen, dat ieder zijn ta-
lenten ten volle kan ontplooien. Uitgangspunt van liberale on-
derwijspolitiek is, dat ieder kind - meisje of jongen - dat onder-
wijs kan volgen, dat haar of hem in de samenleving de beste 
kansen biedt. 
Het onderwijs behoort de individuele ontwikkeling en ontplooi-
ing te dienen. Het moet ertoe leiden, dat ieder in eigen verant-
woordelijkheid zijn plaats in de maatschappij ken vinden. 
Wij zien het onderwijs als het breekijzer bij uitstek in verstar-
de maatschappelijke verhoudingen. Het onderwijs moet de 
mens in staat stellen kritisch aan het maatschappelijk gebeuren 
deel te nemen en draagt zo bij aan verdere ontwikkeling en her-
vorming van onze samenleving. Wij bepleiten een onderwijs-
beleid waarbij vooropstaat: 
a. Het zoveel mogelijk opheffen van achterstanden en het 
geven van eerlijke mogelijkheden aan iedereen. 
b. Het brengen van rust in het onderwijs, opdat toekomstige 
ontwikkelingen kunnen plaatsvinden op een hecht en goed 
doortimmerd onderwijsfundament. 
c. Het verbeteren van de kwaliteit van het onderwijs. 
d. Het bevorderen van verdraagzaamheid en respect voor 
anderen. 
e. Het opleiden van mondige, maatschappelijk weerbare bur-
gers, die - eenmaal volwassen geworden - zelf bepalen 
hoede maatschappij ingericht moet worden. 
f. Het bevorderen van die opleidingen in het buitengewoon 
onderwijs, die voor het kind tot maximale zelfstandigheid 
leiden. 
g. Het waken tegen verschraling van de onderwijsvoorzie-
ningen op het platteland. 
2. beejeonderwije  
Binnen het geheel der collectieve uitgaven kent de VVD aan 
onderwijs en vorming hoge prioriteit toe. Binnen de sector van 
het onderwijs wenst de VVD voorrang te geven aan het kleu-
ter- en lager onderwijs. Wij kiezen hiervoor, omdat reeds in de 
vroege levensjaren het ene kind, door het gezin waarin het is 
geboren, een betere startmogelijkheid heeft dan een ander. Het 
zijn vooral sociale en psychologische factoren, waaraan het te 
wijten is, dat niet ieder kind een eerlijke ontplooiingkans krijgt. 
Het onderwijs dient erop gericht te zijn die barrières te slech-
ten. a. Het nemen van de kalenderleeftijd van het kind als enig 
uitgangspunt voor de toelating tot  hat  onderwijs is, gezien 
de individuele verschillen in ontwikkeling, ondeugdelijk. 
b. In het kleuter- en lager Onderwijs moet meer aandacht 
worden geschonken aan de bevordering van de kennis en 
een goed gebruik van de Nederlandse taal. 
C. Voor de ontplooiing en vorming van het kind is het nood-
zakelijk, dat da creatieve en sociale vaardigheden een duide-
lijke plaats innemen in het onderwijspakket. 
d. Voor de ontplooiingsmogelijkheden van  hat  kind is het be-
trekken van de ouders bij het onderwijs en het schoolge-
beuren belangrijk. 
e. De aansluiting van het basisonderwijs op het voortgezet 
onderwijs dient te worden verheterd. 
f. Er wordt gestreefd naar een verdergaande verlaging van de 
leerlingenschaal. 
g. Verkeersonderwijs blijft verplicht. 
I,. Om wille van het verkrijgen van een ononderbroken ontwik-
kelingsproces zal krachtdadig gestreefd dienen te worden 
naar de integratie van kleuter- en lager onderwijs. 
i. Een onderwijsstimuleringsbsleid, gericht op werkelijke pro-
bleemkinderen, is noodzakelijk. Daartoe dient de huidige 
maatstaf in da vorm van de beroepsgroep van de ouders te 
worden bijgesteld, verfijnd en aangevuld. 
tzet on 
Men kan het bieden van kansen bevorderen door de Onderwijs-
kundige eisen te verlagen. Liberalen kiezen voor een andere 
weg. Wij willen ieder in staat stellen uit zich te halen wat in 
hem of haar zit. 
Onderwijs moet de kennis van ieder verbreden en verdiepen. 
Massificatie in het Onderwijs is uit dan boze. Een uniforme 
middenschool, die gelijke kansen denkt te bieden door de ont-
plooiingsmogelijkheden te nivelleren, wordt door ons afgewe-
zen. Afhankelijk van de uitkomst van de in gang gezette experi-
menten wordt bezien of het wenselijk is naast het bestaande 
In schoolbestel, invoering van een middenschool mogelijk te 
maken. 
Een uniforme middenschool ontkent, dat ieder mens een eigen 
persoonlijkheid is. De overheid is ervoor om aan een ieder 
ruimte te bieden, mag mensen niet tot dezelfde produkten 
inblikken. Dat betekent ook, dat de overheid de jonge mens, die 
niet verder wil leren, die de praktijk van het leven in wil, niet 
moet dwingen langer op de schoolbanken te zitten. Zij heeft 
er wel voor te zorgen, dat een ieder, die op latere leeftijd zijn 
kennis wil verbreden en verdiepen, een tweede kans krijgt. 
Daartoe ken het geven van een leerrecht bijdragen. 
Zeker ook voor de emancipatie van de vrouw achten wij een 
dergelijk beleid gewenst. 
a. Da doorstromingsmogelijkheden binnen het algemeen 
vormend onderwijs en het beroepsonderwijs en tussen be-
roepsonderwijs en algemeen vormend onderwijs dienen 
te worden verbeterd, 
b. Het streven  near  eenvormige schooltypen doet een de i ndi-
vidualiteit van hen die onderwijs volgen wezenlijk te kort 
en wordt om die reden afgewezen. 
c. Een uniforme middenschool wordt niet ingevoerd, omdat 
deze de kans op persoonlijke ontplooiing verkleint. 
d. Aan de behoefte aan individuele studiebegeleiding wordt 
zoveel mogelijk tegemoet gekomen. 
e. De leerplicht wordt niet verlengd en het systeem van par-
tiële leerplicht dient aan een nadere studie te worden on-
derworpen. 
f. Zij die op latere leeftijd hun kennis willen verbreden en ver-
diepen, krijgen een daartoe kansen biedend leerrecht, 
g. De overheid stelt zich positief op ten opzichte van het 
avond-en schriftelijk onderwijs. 
h. In het kader van het voortgezet onderwijs zal meer aandacht 
worden gegeven een vakgerichte opleidingen, opdat een 
betere aansluiting plaats vindt aan de eisen, die het toe-
komstig beroepsleven stelt. 
i. De individuele leerling moet een uitgebreider examenpakket 
kunnen kiezen. 
De samenleving heeft behoefte aan afgestudeerden van hoge 
kwaliteit. Zij getroost zich om dat doel te bereiken grote offers. 
Offers, die  hear  het recht geven eisen te stellen. Iemand die het 
voorrecht heeft te kunnen studeren, heeft ook plichten. 
De plicht om zijn of haar studie in een zo kort mogelijke tijd af 
te ronden. De plicht om zelf een redelijke bijdrage te leveren in 
de kosten, die de gemeenschap voor hem of  hear  maakt. 
De universiteiten hebben zorg te dragen voor wetenschappelijk 
onderwijs en onderzoek van hoge kwaliteit. Het beheer aan 
de universiteiten moet zich kenmerken door grote doelmatig-
heid en moet voldoen aan hoge eisen van onderwijskundig, 
financieel en personeel beleid. De wet universitaire bestuurs-
hervorming moet op de helling. 
De totale capaciteit van het hoger Onderwijs dient zodanig te 
IWA zijn, dat ieder die over de vereiste vooropleiding beschikt, zo-
veel mogelijk toegang krijgt. Bij de bepaling van de capaciteit 
van specifiek beroepsgerichte opleidingen zei de maatschappe-
lijke behoefte aan afgestudeerden een maatstaf moeten zijn, 
die des te zwaarder weegt naarmate de opleiding duurder is. 
Er dient een betere doorstromingsmogelijkheid te komen van 
HBO naar WO. Dit als aanzet voor het verwezenlijken van één 
stelsel van hoger onderwijs. 
a. Er dient een geleidelijke ontwikkeling plaats te vinden naar 
een hoger stelsel van hoger onderwijs, waarin wetenschap-
pelijk onderwijs en hoger beroepsonderwijs zijn opgenomen. 
b. In de wet universitaire bestuurshervorming worden waar-
borgen gebouwd om de bestuurbaarheid te vergroten. 
c. Er komt aan nieuw stelsel van studiefinanciering, gegrond 
op de eigen verantwoordelijkheid van de student. 
d. Als beperking in de toelating tot een studierichting nodig is, 
kiest de VVD voor selectie volgens vaste en objectieve nor-
men, waarin voor loten geen plaats is. 
a. Bestaande verschillen in materiële voorzieningen, zoals bv. 
gezondheidszorg, huisvesting, tussen studerenden aan HBO 
en WO dienen te worden verminderd. 
f. Het wetenschappelijk onderzoek moet beter worden ge-
.coördineerd. 
g. De staatssecretaris van wetenschappelijk onderwijs heeft 
ook het wetenschapsbeleid onder zijn hoede. 
h. In de universitaire begrotingen dient een splitsing in de uit-
gaven voor wetenschappelijk onderzoek en onderwijs bevor-
derd te worden. 
5. kwaUtejt ven het onderwijs 
Wij willen onderwijs van hoge kwaliteit. De onderwijspolitiek, 
die wij voorstaan, zorgt ervoor, dat er in het onderwijs in al zijn 
geledingen een zekere mate van stabiliteit tot stand wordt ge-
bracht. Het ontbreekt in ons onderwijs thans aan broodnodige 
rust. De dupe daarvan zijn de kinderen. Het kind vaart het best 
in een duidelijk vaststaand onderwijsstelsel. 
Kennis is macht, De VVD doet niet mee aan de anti-kennis-
houding in het onderwijs. Goed onderwijs ken alleen door be-
kwame onderwijzers worden gegeven. De studieprograms van 
de pedagogische en sociale academies worden verzwaard. 
Tot de eisen van hoge kwaliteit, die wij aan het onderwijs en de 
onderwijsgevenden stellen, behoort ook dat het onderwijs niet 
mag worden gebruikt om bepaalde maatschappelijke en poli-
tieke veranderingen te bewerkstelligen. Geen misbruik mag 
worden gemaakt van de beïnvloedbaarheid van de leerlingen. 
a. Onderwijsvernieuwing dient vooral te stoelen op de praktijk 
van het onderwijs en moet niet via een vloed van regerings-
nota's van boven af worden opgelegd. 
b. Deelverbeteringen, die leiden tot een hogere kwaliteit van 
de inhoud van het onderwijs, hebben voorrang boven het 
theoretische sleutelen aan onderwijsstructuren. 
ÏL;i C. Voor het verkrijgen van goede startkansen is goed onderwijs 
in taal, rekenen, spreken, lezen en schrijven onmisbaar. 
d. Eenzijdige maatschappelijke en politieke voorlichting en 
informatie vormen een inbreuk op de geestelijke vrijheid. 
e. Aan de toelating tot de pedagogische en sociale academies 
worden hogere eisen gesteld en de studieprograms aldaar 
worden verzwaard. 
f. De opleidingen voor lagere akten en mo. akten blijven voor-
lopig bestaan. 
g. De functiewaardering binnen de verschillende vormen van 
onderwijs zei beter moeten worden aangepast aan de speci-
fieke kwaliteits- en begeleidingseisen, die aan het onderwijs 
moeten worden gesteld. 
h. Lichamelijke oefening wordt van groot belang geacht. 
Onderwijswetgeving, die tekort doet aan de vrijheid van onder-
wijs wordt door de VVD met kracht afgewezen. Wij wensen dat 
niet wordt getornd aan de onderwijspacificatie. De VVD is voor 
het grondwettelijk vastleggen van het recht op vrijheid van 
richting en inrichting van onderwijs. 
Het liberalisme erkent en acht de persoonlijke levensovertui-
ging van een ieder. Wij geloven in een maatschappij in ver-
scheidenheid. Daarom mag geen afbreuk worden gedaan aan 
de vrijheid en de rechten van het bijzonder Onderwijs, dient 
het bijzonder neutraal onderwijs zich te kunnen ontplooien en 
moet in het openbaar onderwijs het beginsel van de vrijheid van 
onderwijs meer gestalte krijgen. 
Zij die het meest bij het Onderwijs zijn betrokken, te weten de 
ouders en leerkrachten, moeten meer bevoegdheden krijgen en 
zitting hebben in bestuurscommissies. 
a. De VVD is voor het grondwettelijk vastleggen van het recht 
op vrijheid van richtingen inrichting van onderwijs. 
b. Het bestuur van het openbaar onderwijs wordt in handen 
gelegd van breed samengestelde, zelfstandige bestuurs-
commissies, die door de gemeenteraad worden benoemd. 
C. Het principe van de vrije schoolkeuze dient gehandhaafd te 
blijven. 
Het cultuurbeleid van de VVD is erop gericht ons volk kennis te 
laten nemen van de verworvenheden van de cultuur en de cultu-
rele bewustwording te stimuleren. Geïnteresseerden behoort de 
kans te worden geboden zich te verdiepen in de facetten van 
onze cultuur, waarnaar hun belangstelling uitgaat. 
Het bij velen bestaande gebrek aan culturele belangstelling 
dient voor een belangrijk deel te worden toegeschreven aan 
onbekendheid. De overheid heeft de plicht bij te dragen aan het 
wegnemen van die onbekendheid. Zij dient bij haar beleid als 
uitgangspunt te nemen, dat elk mens het recht heeft zelf zijn 
wijze van ontplooiing te kiezen. 
a. Het onderwijs moet de culturele belangstelling bevorderen. 
b. De kunstbeoefening door amateurs vormt een van de pijlers 
van de culturele bewustwording van een volk. 
iIj C. Het op verantwoorde wijze bewaren van unieke en onver-
vangbare cultuurschatten verdient grote zorg. 
d. Het behoud van monumenten, daaronder begrepen natuur-
monumenten, verdient grote aandacht. 
e. Gestreefd zal worden naar gelijke behandeling van beelden-
de en andere scheppende kunstenaars. 
f. Voor het bijwonen van culturele voorstelling dient in begin-
sel een reële eigen bijdrage in de kosten ervan te worden 
betaald. 
g. Voor het toekennen van subsidies en andere vormen van 
ondersteuning van kunstzinnige activiteiten worden objec-
tieve maatstaven opgesteld. 
h. Regionale culturen worden door de overheid erkend en ge-
steund. 
Actieve sportbeoefening is van groot belang voor de volksge-
zondheid en voor de besteding van de vrije tijd. De overheid 
dient te zorgen voor goede lichamelijke oefening op de scholen. 
Zij acht de ongeorganiseerde sportbeoefening zoals sportieve 
recreatie van grote betekenis voor welzijn en ontspanning. En 
zij stelt zich positief op tegenover de organisaties, die zich 
bezighouden met het bevorderen van actieve sportbeoefening. 
a. Het actief beoefenen van sport dient door de overheid, mede 
in samenwerking met de bestaande bonden, ook in het be-
lang van de volksgezondheid, te worden bevorderd. 
b. Voor het bijwonen van sportieve evenementen dient een 
bijdrage in de kosten te worden betaald. 
C. In die gebieden, waar dat mogelijk is, wordt de verdere ont-
wikkeling van verblijfsrecreatieve voorzieningen bevorderd. 
Wij wensen niet, dat de mens wordt gestuurd. Wij willen, dat 
hij in vrije keuze zelf zijn richting kan bepalen. Wij willen een 
maatschappij van mensen, die zelf willen en kunnen uitmaken, 
waar zij het mee eens zijn en waarmee niet. Welke krant zij 
willen lezen en welke radio- en televisieprogramma's zij willen 
horen en zien. 
Naar onze mening mag de overheid niet vis een gericht subsi-
diebeleid beïnvloeden welke kranten blijven voortbestaan en 
welke niet. 
De parlementaire democratie kan niet functioneren zonder een 
vrije en onafhankelijke pers. Een overheid, die individuele pers-
organen steunt, ondergraaft de onafhankelijkheid van de pers. 
Die onafhankelijkheid achten wij wezenlijk voor het behoud van 
de persvrijheid. 
Zolang ons omroepbestel nog is gegrond op omroeporganisa-
ties dient de verdeling van de zendtijd eerlijk te zijn. De huidige 
verdeling geeft onvoldoende het verschil in aanhang van de ver-
scheidene omroeporganisaties weer. 
De twee grootste omroepen: AVRO en TROS hebben zoveel 
meer leden dan de andere A-omroepen, dat een verandering in 
20 de verdeelsleutel tussen A, B en C-omroepen tot stand moet 
worden gebracht. 
Bestudeerd zal moeten worden hoeveel zendtijd de NOS voor 
het vervullen van haar taak, zoals omschreven in de omroep-
wet, nodig heeft. Programma's, die door de omroepvereni-
gingen kunnen worden verzorgd, behoren niet door de NOS te 
worden geproduceerd, 
a. De steun aan individuele persorganen wordt beëindigd en 
afgeschaft. 
b. Algemene, niet concurrentievervalsende, maatregelen voor 
de gehele Nederlandse perszijn aanvaardbaar. 
C. De zendtijdverdeling tussen omroeporganisaties wordt her-
zien en meer in overeenstemming gebracht met hun leden-
tallen, 
d. De zendtijd, alsmede de inhoud van de  programme's  van de 
NOS worden in overeenstemming gebracht met de taak, die 
de NOS volgens de omroepwet heeft, 
e. De radio en televisie moeten meer dan voorheen gebruikt 
worden voor educatieve doeleinden, 
f. Het stichten van  locale  en regionale radiostations dient te 
worden bevorderd. Als financieringsmogelijkheid wordt een 
commerciële basis gekozen. 
g. De STER blijft gehandhaafd, omdat zonder reclame-inkom-
sten de omroepbijdragen te hoog zouden worden. 
h. De wereldomroep wordt gehandhaafd. 
10. emancipatie van do vrouw 
De VVD gast uit van de gelijkwaardigheid van man en vrouw. 
Beiden moeten zich zo volledig mogelijk kunnen ontplooien en 
moeten gelijkberechtigd zijn. 
Het beleid dient er in de komende jaren op gericht te zijn met 
name de vrouw volledig de kans te geven zich te ontplooien, de 
mogelijkheden om kansen te benutten, haar zelf te laten bepa-
len op welke wijze zij haar talenten wil gebruiken, door onder-
meer speciaal aandacht te besteden aan studie- en beroepen-
voorlichting, de mogelijkheden op her- en bijscholing to ver-
groten en aandacht te besteden aan een verantwoorde kinder-
opvang. Hierbij ken bijvoorbeeld worden gedacht aan het zoge-
naamde dagmoeder-instituut. 
Ook zal aandacht besteed moeten worden aan de mogelijk-
heden van deeltijdarbeid. De verdeling van werk, al dan niet 
betaald, binnen het gezin blijft de keuze van de partners. 
Om deze keuze in vrijheid mogelijk te maken, is het nodig: 
a. In het onderwijs geen onderscheid te maken tussen meisjes 
en jongens. 
b. Meisjes, evenals jongens, te stimuleren een opleiding te 
volgen waardoor zij in staat zijn ook op de langere duur in 
haar eigen onderhoud te voorzien. 
c. Aan studie- en beroepen-voorlichting voor meisjes speciale 
aandacht te besteden. 
d. Het volgen van ,,tweede-kans-onderwijs" door vrouwen te 
stimuleren. 
IN e. De fiscale positie van de gehuwde vrouw te verbeteren, bij-
voorbeeld door verruiming van de mogelijkheden tot inte-
grale rolverwisseling. 
t. De positie van man en vrouw op  hat  gebied van de sociale 
voorzieningen gelijk te maken. 
g. Aandacht te besteden aan de mogelijkheden voor deeltijd-
arbeid, verkorting van arbeidstijd, vervroegde of flexibele 
pensionering en de beloningsverhoudingen. Een nader 
onderzoek naar de plaats van de arbeid in de maatschappij is 
gewenst. 
11. jeugd en jongeren 
Wij streven naar een samenleving van mondige burgers, die zelf 
willen en kunnen bepalen, hoe onze maatschappij in de toe-
komst zal zijn ingericht. 
Daarom moeten onze jongeren door het onderwijs worden 
opgeleid tot maatschappelijk weerbare burgers. Het onderwijs-
stelsel dient zo te zijn opgebouwd, dat dit optimaal bijdraagt 
aen de ontplooiingsmogelijkheden van de jonge mens. 
Doordat jongerengroepen verschillen, dient een naar plaats en 
omstandigheid gedifferentieerd jeugdbeleid tot stand te komen. 
Essentieel voor  hat  jeugd- en jongerenwerk, het club- en buurt-
huiswerk is, dat de diverse activiteiten gedragen worden door 
de deelnemers of bezoekers. De jeugd dient niet zozeer te 
worden beziggehouden, maar dient voldoende mogelijkheden 
te krijgen om eigen initiatief te ontpl000ien en te leren ont-
plooien en naar eigen inzicht te participeren in de samen-
leving. 
Voor het vinden van een plaats in de maatschappij is het van 
wezenlijke betekenis, dat door een reeks van samenhangende 
maatregelen alles op alles wordt gezet om de jonge mens uit-
zicht te bieden op werk voor nu en later. Bestrijding van de 
jeugdwerkloosheid is een plicht van de maatschappij jegens de 
jongeren, de volwassenen van morgen. 
a. Jongeren moeten worden opgeleid tot mondige, maat-
schappelijk weerbare burgers, die - eenmaal volwassen ge-
worden - zelf bepalen hoe de maatschappij wordt ingericht. 
b. De leerplicht wordt niet verlengd en het systeem van par-
tiële leerplicht dient aan een nadere studie te worden onder-
worpen. 
C. Doordat.jongerengroepen verschillen, dient een  near pleats  
en omstandigheden gedifferentieerd jeugdbeleid tot stand te 
komen. 
d. De huisvestingsmogelijkheden voor jongeren worden ver-
ruimd. 
a. De leerprogramma's op de scholen moeten beter aansluiten 
aan de eisen die het toekomstige beroepsleven stelt. 
f. Tegen jeugdwerkloosheid dienen speciale maatregelen te 
worden getroffen. 
12. bejaarden 
Wij zien de bejaarden niet als een groep mensen, die hun nut 
22 voor de samenleving hebben gehad. Elke bejaarde heeft er 
recht op zonder vrees voor zijn of haar bestaan te kunnen leven. 
Elke bejaarde heeft recht op vrijheid, privacy en ontplooiing. 
De samenleving is aan de ouderen veel verplicht vanwege dat-
gene wat zij, in een werkzaam leven, hebben verricht. De sa-
menleving is ook gebaat bij de ervaring en levenswijsheid van 
de ouderen. Jong en oud moeten niet in isolement langs elkaar 
leven. Het is juist de samenwerking tussen oud en jong, die van 
grote betekenis is voor de verdere ontwikkeling van de maat-
schappij. 
a. De AOW-uitkeringen blijven welvaartsvast. 
b. Ieder die op latere leeftijd zijn of haar kennis wil verbreden 
of verdiepen, moet daartoe de gelegenheid krijgen. 
c. De ouder wordende mens dient de mogelijkheid te worden 
geboden zich tijdig en adequaat voor te bereiden op zijn of 
haar pensionering. 
d. Er worden studies in gang gezet naar de mogelijkheid van 
vervroegde of flexibele pensionering. 
e. Bejaarden worden in staat gesteld zo lang mogelijk zelf-
standig in eigen omgeving telijven wonen. 
f. Gestreefd moet worden naar een juiste vorm van financie-
ring van verzorgingskosten in bejaardenoorden. 
g. Het aantal leerstoelen in gerontologie en geriatrie dient te 
worden uitgebreid. 
De vrijheid die wij voorstaan is een vrijheid in gebondenheid. De 
vrijheid van de een houdt op daar waar de vrijheid van de ander 
wordt aangetast. Het is de taak van de overheid regels te stel-
len ter bescherming van de vrijheid. De overheid moet de vrij-
heid en gelijkheid in waardigheid en rechten van de individu 
waarborgen. Zij heeft de zorg voor de handhaving van de 
rechtsorde. 
Wetgeving dient naar liberale overtuiging te zijn gegrond op 
rechtvaardigheid en verdraagzaamheid, de uitvoering van de 
wet dient strikt en consequent te zijn. Het beleid moet erop ge-
richt zijn de ontwikkeling waarbij burgerlijke ongehoorzaamheid 
een aanvaard pressiemiddel dreigt te worden, terug te draaien. 
De overheid moet zich duidelijk voor ogen stellen, dat acties 
waarbij de wet wordt overtreden, een oorzaak kunnen vinden 
in onvrede en wanhoop. Zij voert daarom een beleid, dat het 
ondernemen van dergelijke acties voorkomt, door de oorzaken 
ervan tijdig te onderkennen en weg te nemen, Voor dreiging 
met geweld en het veroorzaken van overlast mag de overheid 
niet uit de weg gaan. 
Zij ziet erop toe, dat wetten worden nageleefd en dat de wet-
geving tijdig wordt aangepast aan veranderende opvattingen 
in onze samenleving. 
De VVD stelt zich op het standpunt dat de al dan niet toelaat-
baarheid van abortus door een ieder persoonlijk beantwoord zal 
moeten worden en dat aan die beantwoording veelal religieuze, 
NK levensbeschouwelijke en/of ethische motieven ten grondslag 
liggen waarover een algemene politieke partij of de overheid 
zich niet behoren uit te laten. Zij wil respecteren het oordeel zo-
wel van degenen die voor zichzelf abortus onder de voor hen 
geldende omstandigheden toelaatbaar achten als van degenen 
die deze ingreep ontoelaatbaar achten. Een wettelijke regeling 
dient zo veel mogelijk gebaseerd te zijn op criteria die zijn neer-
gelegd in het wetsontwerp zwangerschapsafbreking, dat in 
1975 is ingediend door mevrouw Vader-Smit en de heer Geurt-
sen (nr. 13302), waarbij 
1. het vereiste van met de duur van de zwangerschap toe-
nemende zorgvuldigheid in de besluitvorming wordt gefor-
maliseerd door te bepalen dat de arts, die overweegt de in-
greep te verrichten een andere deskundige dient te raad-
plegen, indien de zwangerschap langer dan een bepaalde 
termijn (ongeveer drie maanden) heeft geduurd, zonder dat 
dit buiten de wens van de vrouw mag leiden tot een door die 
andere deskundige in te stellen zelfstandig onderzoek; 
2. de in de wet op te nemen levensvatbaarheidsgrens wordt 
geconcretiseerd in een na ingewonnen medisch advies vast 
te stellen termijn, waarna afbreken van de zwangerschap 
strafbaar zal zijn tenzij een medische noodzaak wordt aan-
getoond; 
3. het toezicht op een verantwoorde en zorgvuldige gang van 
zaken is opgedragen aan een onafhankelijke commissie, 
waarbij ook het staatstoezicht op de volksgezondheid zijn 
taak behoudt; 
4. de vrijheid van artsen, verpleegkundigen en andere mede-
werkers in ziekenhuizen en klinieken wordt gewaarborgd om 
op grond van andere dan medische motieven hun mede-
werking aan de ingreep te weigeren. 
a. De overheid zorgt voor handhaving van de rechtsorde. 
b. De wetgeving dient rechtvaardig en verdraagzaam te zijn en 
aan te sluiten op zich wijzigende maatschappelijke opvattin-
gen. 
c. Wetten worden nageleefd en strikt en consequent toege-
past. 
d. Het wetboek van strafrecht wordt herzien; de zedelijkheids-
bepalingen worden geliberaliseerd in overeenstemming met 
dein de maatschappij levende gevoelens. 
e. De strafbepalingen tegen gijzelingen, kapingen en enderê 
vormen van terreur worden verscherpt. 
f. De overheid onthoudt zich van een algemeen geldend ver-
bod van zwangerschapsafbreking. 
g. De beslissing tot afbreking van de zwangerschap ligt bij de 
vrouw. 
2. burgerenoverh&d 
De overheid zal, terwille van de vrijheid van de burgers, regels 
moeten stellen. Regels, die voorkomen dat de vrijheid van de 
een de vrijheid van de ander in gevaar brengt. Regels, die  bur- 
24 gers beschermen tegen elkaar. Ook regels, die de individuele 
burger beschermen tegen de overheid. 
Ieder mens wil Vrij zijn. Centralisatie en bureaucratie maken 
hem machteloos. Door veelheid en ingewikkeldheid Ven voor-
schriften en regelingen, dreigt hij vaak het zicht op zijn rechten 
en plichten te verliezen. Iedere burger moet het recht hebben 
te allen tijde inzage te krijgen in alle over hem geregistreerde 
gegevens. 
Uitzonderingen hierop, bijvoorbeeld bij bepaalde medische ge-
gevens, kunnen slechts in de wet worden gemaakt. 
De overheid dient in de wetgeving zorg te dragen voor gelijk-
heid van behandeling van de burgers, zonder onderscheid naar 
de wijze waarop zij hun privé-leven inrichten. Dit betekent, dat 
fiscale en andere faciliteiten - bijvoorbeeld bij de pensioen-
voorziening - die nu alleen bestaan voor hen, die door een hu-
welijk met elkaar zijn verbonden, ook moeten kunnen gelden 
voor degenen, die aan een andere samenlevingsvorm de voor-
keur geven. 
Het overheidsbeleid moet doortrokken zijn van het besef, dat 
de overheid zich terughoudend dient op te stellen. De over-
heid is er voor de burgers, de burgers zijn er niet voor de over-
heid. 
a. Er komt een door het parlement te benoemen, onafhanke-
lijke ombudsman. 
b. De persoonlijke levenssfeer wordt gewaarborgd en be-
schermd. 
c. De automatische verwerking van persoonsgegevens wordt 
slechts verder ingevoerd, als waarborgen worden inge-
bouwd ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
d. Iedere burger heeft recht te  alien  tijde inzage te krijgen in 
alle over hem geregistreerde gegevens, tenzij in de wet an-
ders is bepaald. 
e. De overheid wordt verplicht bij elke beschikking mee te 
delen, waar en binnen welke termijn beroep mogelijk is. 3. kiesstelsel en parement 
Het huidige kiesstelsel, gegrond op de evenredige vertegen-
woordiging, dient onverkort te worden gehandhaafd. De volks-
vertegenwoordiging behoort een afspiegeling te zijn van de in 
ons volk levende politieke stromingen. Meer dan enig ander 
kiessysteem biedt het stelsel van de evenredige vertegenwoor-
diging opening aan politieke vernieuwing. Meer dan enig ander 
kiessysteem is het waarborg voor politieke stabiliteit. 
Onze overtuiging is het, dat het Nederlandse volk, verscheiden 
in zijn achtergronden, de democratie het best kan beleven in 
het thans bestaande stelsel van evenredige vertegenwoordi-
ging. De staatsrechtelijke regels geven het kader aan waar-
binnen de parlementaire democratie kan functioneren. 
De kritiek op de parlementaire democratie moeten het parle-
ment en de daarin werkende fracties zich aantrekken. De ver-
deling van de macht is in ons staatsrecht evenwichtig geregeld 
Er dreigt echter het gevaar, dat het beleid in ons land steeds 
minder wordt bepaald door regering en parlement en steeds 
meer door technocraten, bureaucraten en pressiegroepen, geer 
van alle op democratische wijze gekozen. Bovendien dreigt de 
verhouding tussen regering en parlement te worden verstoord. 
Een parlement, dat zich laat bedelven door nota's, dat akkoord 
gaat met het in ijltempo bespreken van beleid dat wezenlijk is 
voor toekomst en richting van onze samenleving, maakt zich-
zelf onmachtig. Een parlement moet zich bezighouden met de 
grote lijnen van het regeringsbeleid en zich niet verliezen in de-
tails. 
Een parlement, dat niet omkomt in bureaucratie, met Kamer-
leden, die zich in de eerste plaats volksvertegenwoordigers 
voelen, zou een betere tegenspeler van de regering zijn en zo de 
parlementaire democratie kunnen dienen. 
a. Het huidige kiesstelsel wordt onverkort gehandhaafd. 
b. Invoering van een kunstmatige kiesdrempel wordt afge-
wezen. 
c. Nederlanders in het buitenland wonend, wordt het kiesrecht 
toegekend. 
d. Het beleidsvoorbereidend apparaat van de regering staat het 
parlement in zijn madewetgevende en controlerende taak bij 
e. De leeftijdsgrens van het passief kiesrecht wordt meer li 
overeenstemming gebracht met die voor het actieve kies,-
recht. 
4. d r fl&ehetlndeHng  
Doelmatigheid behoort de maatstaf bij de departementale in-
deling te zijn. Het aantal departementen moet uit een oogpunt 
van efficiency en doelmatig bestuur zo beperkt mogelijk zijn. 
Herverkaveling van departementen is noodzakelijk. Dit mede 
omdat in een aantal sectoren, bijvoorbeeld in de welzijnssector, 
in toenemende mate sprake is van een ongecoördineerd beleid 
tussen de betrokken departementen. 
26 De eenheid van beleid van de ministerraad is gediend met een 
zo beperkt mogelijk aantal ministers. 
Deze opvatting voert ons tot de volgende voorstellen voor ver-
andering in de departementale indeling: 
a. Het instituut van de minister zonder portefeuille wordt afge-
schaft. 
b. De ministers van buitenlandse zaken, van economische 
zaken, van financiën en van landbouw zijn verantwoordelijk 
voor de Nederlandse ontwikkelingspolitiek; zij worden bijge-
staan door een staatssecretaris voor de ontwikkelings-
samenwerking, werkende onder eerste verantwoordelijkheid 
van de minister van buitenlandse zaken. 
c. De minister van onderwijs en wetenschappen is verant-
woordelijk voor het wetenschapsbeleid; hij kan worden bij-
gestaan door een staatssecretaris voor wetenschappelijk 
Onderwijs en wetenschapsbeleid en/of een staatssecretaris 
voor cultuur, sport en recreatie. 
d. De ministers van binnenlandse zaken en justitie zijn verant-
woordelijk voor het politiebeleid; zij worden bijgestaan door 
een staatssecretaris van politie. 
e. De departementen van volksgezondheid en milieuhygiëne, 
van volkshuisvesting en ruimtelijke Ordening en van Cultuur, 
recreatie en maatschappelijk werk worden opgeheven. 
f. Er komt een departement van milieubewaking en ruimtelijke 
ordening, waaraan toegevoegd een Staatssecretaris van 
volkshuisvesting, 
g. Er komt een departement welzijnszorg met een staatssecre-
taris van volksgezondheid en een voor maatschappelijk 
werk. 
h. Het departement van onderwijs en wetenschappen krijgt 
de zorg voor cultuur, sport en recreatie. 
De zorg voor de veiligheid is bij uitstek een taak, die de overheid 
ten behoeve van de gemeenschap en de individuele burgers 
heeft te vervullen. De burger is niet Vrij als hij zich niet veilig 
voelt. De overheid heeft de taak onveiligheid en misdaad te be-
strijden. Wij verwachten in dit opzicht meer van verbeterde op-
sporing door uitbreiding en versterking van het politie-apparaat 
dan van zwaardere strafbedreiging. Het politie-apparaat dient 
te worden versterkt en gereorganiseerd. 
a. De politie wordt landelijk georganiseerd en provinciaal en 
eventueel gemeentelijk ingedeeld. 
b. De aanpak van de harde misdaad wordt nationaal en inter-
nationaal gecoördineerd. 
C. Er komt een staatssecretaris van politie, werkend onder 
verantwoordelijkheid van de ministers van binnenlandse 
zaken en justitie. 
d. Al het mogelijke zal moeten worden gedaan om het politie-
apparaat op voldoende sterkte te brengen. 
e. Aan de positie van slachtoffers van delicten wordt meer 
aandacht geschonken. 
t. Bevoegdheden en verantwoordelijkheden van particuliere 
bewakings/veiligheidsdiensten dienen wettelijke geregeld te 
worden. 1. buitenlands beleid 
De vrije westerse samenleving is het waard verdedigd te or-
den. Basis voor het buitenlands beleid, dat de WO voorstaat 
is de zorg voor vrijheid en veiligheid. Behoud en versterking var 
de geestelijke waarden, de welvaart en het welzijn dienen dooi 
het buitenlands beleid te worden bevorderd. Vanuit dit uit-
gangspunt staan wij voor: 
a. Versterking van de internationale rechtsorde. 
b. Instandhouding en versterking van de NAVO. 
C. Een krachtige en geloofwaardige defensie-inspanning. 
d. Verdere eenwording van een democratisch Europa, dal 
nauw samenwerkt met de VS en andere democratischt 
landen. 
e. Verhoging van het welvaartspeil van de landen van de derdt 
wereld. 
2. internationale rec' - 
Nederland keert zich uit traditie tegen aantasting van de inter 1  
nationale rechtsorde en draagt positief bij aan de ontwikke  
hog  van het internationale recht.  Oat  geldt in het bijzonder voo 
de eerbiediging van de rechten van de mens, waarbij wij  on  
niet laten verleiden tot selectieve verontwaardiging, maar iede 
re schending van deze rechten gelijkelijk afkeuren. Gezien h 
wijd verbreid voorkomen van die schendingen en de beperkt 
mogelijkheden van eenzijdige actie daartegen, verdient geza 
manlijk optreden met in dit opzicht onverdachte landen d 
voorkeur, 0e Read van Europa kan hierbij een waardevoli 
rol spelen. 
De Verenigde Naties zijn de laatste jaren in hun taak de inte 
nationale rechtsorde te beschermen en te versterken, teko 
geschoten. 0e geloofwaardigheid van de Verenigde Nati 
heeft door de onverdraagzaamheid van een aantal landen 
landengroepen sterk geleden. Het negeren van minderhede 
het misbruiken van de internationale volkerenorganisatie, he 
ben haar gezag aangetast. 
a. De internationale rechtsorde moet worden beschermd 
versterkt. 
b. De internationale gemeenschap moet de Vrije geestelijke 
maatschappelijke ontplooiing van alle mensen - zon 
onderscheid naar geestelijke overtuiging, nationaliteit, 
dacht, ras, huidskleur, taal of maatschappelijke positi 
met kracht bevorderen. 
c. Nederland zet zich in voor de totstandkoming van een da 
werkelijke internationale aanpak van het terrorisme. 
d. Nederland moet zich beijveren voor het herstel van het 
zag  ends  effectiviteit van de Verenigde Naties. 
e. Ons land werkt mee aan de instelling van een permane 
internationale vredesmacht. f, Nederland bepleit hot aanstellen van een hoge commissaris 
voor de rechten van do mens. 
g. Ter bevordering van do internationale veiligheid dient Ne-
derland een actieve rol te blijven Spelen bij het streven naar 
de niet-verspreiding van kernwapens en het afremmen van 
de bewapeningswedloop in de wereld. 
Ons land dient zich duidelijk en bewust als deel van de vrije 
westelijke wereld te blijven beschouwen en gedragen. Het 
Atlantische bondgenootschap is onmisbaar voor het behoud 
van vrede en veiligheid en voor het bevorderen van werkelijke 
ontspanning in de wereld. 
De VVD is van oordeel dat de veiligheid in de wereld het best 
is gediend met een mondiaal en op basis van wederkerigheid 
gecontroleerd terugdringen van de bewapening. Daarom willen 
wij streven naar verantwoorde afspraken en overeenkomsten 
tussen oost en west omtrent het beperken van de bewapening. 
Dat streven slaagt alleen, als het westen bereid is en blijft een 
krachtige en geloofwaardige defensie-inspanning te leveren. 
Het Nederlandse lidmaatschap van de NAVO eist van ons land 
de bereidheid zijn aandeel in de verdediging van het westen te 
nemen. 
a. Voor het behoud van vrede en veiligheid in de wereld is het 
noodzakelijk dat het machtsevenwicht tussen Oost en west 
niet verder ten nadele van het westen wordt verstoord. 
Dit is uitsluitend realiseerbaar in Atlantisch verband. 
b. Eenzijdige vermindering van de Nederlandse defensie-in-
spanning wordt als in strijd met het streven naar duurzame 
ontspanning en vrede afgewezen. 
C. Er dient gestreefd te worden naar een krachtige conven-
tionele strijdmacht, teneinde de afhankelijkheid van nu-
cleaire wapenen te verminderen. 
P- 
A] d. De Europese NAVO-partners dienen een reëel aandeel in 
de westelijke verdediging te dragen. 
e. De Europese NAVO-landen dienen financieel bij te dragen 
aan de voor de veiligheid van Europa onmisbare aanwezig- :  
held van de Amerikaanse strijdkrachten. 
f. De NAVO-partners leggen zich toe op rationalisatie in he 
algemeen en op standaardisatie van materieel en speciali-
satie van taken in het bijzonder. 
4. defensie 
Onze strijdkrachten moeten voldoende geoefend en paraat zij, 
om hun taak te kunnen vervullen. De uitrusting van onze milit, 
ren moet zodanig zijn, dat zij in een mogelijke oorlog tegen d 
vijand zijn opgewassen en een maximale kans op overlevin 
hebben. Hun veiligheid dient door tijdige aanschaf van moderr,  
materieel en goed onderhoud van het bestaande, zoveel 
mogelijk te worden gegarandeerd. Het in de Defensienota-
1974 voorziene programma van investeringen zal moeten 
worden uitgevoerd. 
De topstructuur op defensie dient zodanig te zijn, dat ruimte 
wordt geboden aan de verscheidenheid van de drie krijgsmacht-
onderdelen. De werkelijkheid van dit ogenblik, dat slechts een-
derde van de voor de vervulling van de dienstplicht in aanmer-
king komenden de dienstplicht vervult, brengt een onrecht-
vaardige verdeling van lasten met zich mee. De Nederlandse 
krijgsmacht zou meer dan thans dienen te bestaan uit beroeps-
milìtsiten, burgerpersoneel en vrijwillig dienenden. Dit onder 
de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de Staat te allen tijde moet 
kunnen beschikken over de vereiste aantallen militairen om aan 
nationale en internationale verplichtingen te kunnen voldoen. 
Vermaatschappelijking van de krijgsmacht dient bevorderd te 
worden binnen de grenzen, die het goed functioneren van de 
krijgsmacht stelt. 
a. De in de Defensie-nota-1974 voorziene investeringen wor-
den volledig uitgevoerd. 
b. De topstructuur van Defensie biedt ruimte aan de verschei-
denheid van de drie krijgsmachtonderdelen. 
C. De Koninklijke Marine dient een belangrijke taak te vervullen 
bij het veiligstellen van de voor de vrije westerse wereld 
wezenlijke verbindingen ter zee. 
d. De Koninklijke Land- en Koninklijke Luchtmacht moeten zo 
uitgerust en geoefend zijn, dat zij hun taak in de verdedi-
ging van de centrale sector van Europa voor honderd pro-
cent kunnen vervullen. 
e. De mogelijkheden tot studie in diensttijd moet worden be-
vorderd en zij, die hun dienstplicht hebben vervuld, krijgen 
voorrang bij toelating tot de door hen gekozen opleidingen. 
t. De dienstplicht wordt gehandhaafd. Er wordt gestreefd naar 
een krijgsmacht, die meer dan thans bestaat uit beroeps-
militairen, burgerpersoneel en vrijwillig dienenden. 
g. De vermaatschappelijking van de krijgsmacht behoort ten 
dienste te staan van haar taak: het verdedigen van onze 
vrijheid. 
h. Rechtszekerheid, motivatie en bevrediging in de werksituatie 
van het militair personeel dienen bij het personeelsbeleid 
voorop te staan. 
30 IMIMMME 
Het voortbestaan van onze op vrijheid gebaseerde economische 
en staatkundige orde komt in gevaar, wanneer de Europese 
eenwording niet voortgaat. Een actieve en krachtige voorzetting 
van het europese eenwordingsproces is hard nodig. Het  élan  
van de tijd waarin de Europese Gemeenschap is opgebouwd, 
is weggeëbd. Het streven naar Europese eenwording lijkt in het 
slop te zijn geraakt. Het is de taak van Nederland de komende 
jaren meer vaart te geven aan de eenwording van een demo-
cratisch Europa. Ons land neemt initiatieven die bijdragen aan 
een gemeenschappelijk economisch, sociaal en monetair be-
leid. 
Onmisbaar voor Europa is een vrij gekozen Europees Parle-
ment met werkelijke bevoegdheden. Het Europa, dat ons voor 
ogen staat, werkt nauw samen met de Verenigde Staten. 
a. Nederland neemt initiatieven tot een gemeenschappelijke 
Europese aanpak van inflatie en werkloosheid. 
b. Gestreefd moet worden naar de totstandkoming van een 
economische en monetaire unie en naar de verdere uitbouw 
van de politieke samenwerking in Europa. 
C. De medewetgevende bevoegdheden van het, volgens het 
stelsel van evenredige vertegenwoordiging rechtstreeks te 
kiezen, Europees parlement worden versterkt. 
d. Nauwe samenwerking tussen de Verenigde Staten en 
West-Europa is levensvoorwaarde voor de handhaving van 
het machtsevenwicht in de wereld, 
e. Het Europees Parlement moet de afstand tussen de Euro-
pese Gemeenschap en de individuele Europeaan verkleinen: 
het helpt het Europa van de burgers scheppen. 
6. ontwkt .. t renwekhig 
Het opkomen voor de vrijheid in de wereld, is eigen aan het 
liberalisme. Wij willen ons ervoor inzetten, dat de volkeren 
van de derde wereld tot werkelijke vrijheid kunnen komen, vrij 
worden van onderdrukking, Vrij van armoede en vrij van honger 
en ellende. De levenskansen van de volkeren in de ontwikke-
lingslanden moeten worden vergroot, hun levenspeil omhoog 
gebracht. De middelen om dat doel te bereiken, moeten meer 
dan voorheen afgestemd zijn op de situatie in de ontwikke-
lingslanden zelf. Meer aandacht voor de immense verschei-
denheid in de derde wereld is nodig. 
Multilaterale en bilaterale steun werpt de meeste vruchten af 
als de ontwikkelingshulp de inspanningen van het te steunen 
land aanvult en versterkt. Daarbij moet gelijkelijk aandacht 
worden besteed aan de economische en sociale aspecten. 
Het beleid moet nuchter, zakelijk en efficiënt worden gevoerd. 
Die benadering vraagt inschakeling van overheid, bedrijfsleven 
en particuliere organisaties. Het tot ontwikkeling komen van de 
derde wereld is een uitdaging voor de westerse industrielanden. 
De ontwikkelingslanden zullen een markt zoeken voor hun 
produkten en het westen krijgt grotere afzetgebieden. Het 
Nederlandse bedrijfsleven moet die uitdaging aankunnen. De 
overheid helpt daarbij. Nederland moet actief meewerken aan een zodanige h5J 
structurering van de Verenigde Naties, dat de doelmatighej 
van de onder verantwoordelijkheid van deze organisatie 
verlenen hulp wordt vergroot. Het ontwikkelingsbeleid van d 
E.G. heeft nog weing inhoud. Ons land moet de totstandkomi 
van een Europese ontwikkelingsstrategie bevorderen. De do 0  
ons gewenste gemeenschappelijke Europese aanpak van d 
inflatie is ook voor de toekomst van dé ontwikkelingslande 
van grote betekenis. Het Nederlandse ontwikkelingsbelej 
moet langs dezelfde lijnen worden gevoerd als dat van ont 
Europese partners. Op basis van de Nederlands buitenlands 
economische en monetaire politiek blijft de Nederlandse 
inspanning voor de hulpbehoevende landen van de derde 
wereld in de voorhoede van de welvarende landen. Ons streve 
zal erop gericht zijn ons te houden aan tenminste de intern 
tionale norm wat betreft de overheidsuitgaven voor ontwikke 
lingshulp. Een factor bij de bepaling van de hoogte van de hiF 
dient de opname- en bestedingscapaciteit van de hulpom. 
vangende landen en organen te zijn. 
De snelle uitbreiding van het aantal landen waaraan Neder-
land steun verleent, heeft nodeloze verspilling van gelden tot 
gevolg gehad. Nederland moet zijn beleid richten op een 
beperkt aantal landen. Dat houdt in, dat ons land zijn beleid 
moet concentreren op die landen, waarmee het bijzondere 
betrekkingen onderhoudt, op landen, die onze hulp het meest 
nodig hebben en op landen, uit wier  politick  blijkt, dat zij zich 
inzetten om tot eigen ontplooiing te komen. Voorts zal onze 
hulp het meeste effect hebben als Nederland zich richt op dit 
projecten, waarbij ons  lend  zijn speciale bekwaamheden kar 
tonen, en die de ontwikkelingslanden helpen bij een zo  goad  
mogelijke benutting van hun eigen hulpbronnen (grondstof-
fen, grond, water, arbeid en klimaat). 
Hulp in noodsituaties moet te allen tijde mogelijk zijn. 
a. Wij willen ons er voor inzetten, dat de volkeren van de derde 
wereld tot werkelijke vrijheid kunnen komen, vrij ven onder-
drukking, armoede, honger en ellende. 
b. Nederland verstrekt directe voedselhulp aan de armste lan-
den. 
c. Nederland bevordert de totstandkoming van een gemeen-
schappelijke Europese ontwikkelingsstrategie. 
d. Op basis van de Nederlandse buitenlandse, economische e 
monetaire politiek blijft de Nederlandse inspanning voor d 
hulpbehoevende landen van de derde wereld in de voor-
hoedevan de welvarende landen. 
e. De ministers van buitenlandse zaken, van economische 
zaken, van financiën en van landbouw zijn verantwoorde-
lijk voor de Nederlandse ontwikkelingspolitiek; zij worden 
bijgestaan door een staatssecretaris voor de ontwikkelings-
samenwerking, werkende onder eerste verantwoordelijk-
heid van de ministervan buitenlandse zaken. 
f. Nederland concentreert zijn hulp op die landen, waaraan 
het de meest doeltreffende bijdrage kan leveren. 
g. Nederland richt zich speciaal op verbetering van de infra-
structuur in de breedste zin, zoals onderwijs, landbouw, 
gezondheidszorg en aanleg van wegen en havens. 
h. Om de grote werkloosheid en om spontane trek naar de 
steden tegen te gaan, wordt hulp verleend bij de verbete- ring en de ontwikkeling van kleinschalige landbouw, nijver-
heiden handel. 
Het particulier initiatief dient zoveel mogelijk te worden 
bevorderd en ingeschakeld, waarbij de overheid stimule-
rend kan optreden. Het bedrijfsleven, particuliere organisa-
ties en de individu zullen op deze wijze actief worden be-
trokken bij de problemen van de derde wereld. 
Er wordt geen ontwikkelingshulp gegeven aan landen of 
bewegingen, die zich schuldig maken aan agressie. 
5. le id 
1. bestuure o rganisatie 
De bestuurlijke organisatie in ons land moet dienstbaar zijn 
aan het behoud en de versterking van de democratische rechts-
staat. Onze rechtsstaat bestaat bij de gratie van de wil van de 
bevolking. Om die te behouden, is het nodig dat de burgers 
geïnteresseerd zijn in hun bestuur. 
Onze bestuurlijke organisatie schiet tekort. Zij is ondoorzichtig, 
inefficiënt en duur. De wet gemeenschappelijke regelingen 
biedt voor het voeren van een samenhangend beleid onvol-
doende mogelijkheden, belet het stellen van prioriteiten en 
onttrekt belangrijke beslissingen aan publieke en politieke con-
trole. De toepassing ervan doet afbreuk aan de democratie in 
ons  lend.  
Integraal bestuur moot regel zijn, het binnenlandse bestuur 
moet worden georganiseerd in volledige bestuurslagen. Wij 
kiezen voor drie bestuurslagen en gedecentraliseerd bestuur. 
Het bestuur moet zo dicht mogelijk bij de burgers worden 
gebracht. Wij zijn zeer bezorgd voor het voortslulpen van het 
bestuurlijk centralisme. Daarom vinden wij dat een aantal van 
de taken die thans door het rijk worden uitgeoefend, waarbij 
wij met name denken aan taken, liggend op het terrein van 
cultuur, recreatie, volkshuisvesting, volksgezondheid, welzijns-
zorg, milieubewaking en ruimtelijke ordening, door do provin-
cies kan worden overgenomen. Daarom ook kiezen wij voor een 
zo groot mogelijke gemeentelijke autonomie. 
Do grootste provincies zijn te groot voor het adequate doe-
bestuur dat wij bepleiten. De provinciale indeling moet - waar 
nodig - beter aansluiten bij de gegroeide bestuurlijke behoeften 
en ontstane regionale samenhangen. Een kleine uitbreiding 
van hot aantal provincies zal daarbij onontkoombaar zijn. Inwo-
nertallen en/of oppervlakten zijn voor ons niet heilig. De om-
vang en begrenzing van de provincies moeten een goede ver-
vulling van de regionale taken dienen. 
Deze bestuurlijke reorganisatie brengt met zich mee, dat gewes-
ten als Rijnmond en Eindhoven niet blijven voortbestaan, maar 
worden opgenomen in de provincies nieuwe stijl. Het aantal 
gemeenten, dat een provincie telt, moet zodanig zijn, dat de 
provincie haar coördinerende en toezichthoudende taak zo 
goed mogelijk kan vervullen. 
Het beleid ten aanzien van het herindelen van gemeenten 
wordt meer vaart gegeven. Het inwonertal kan daarbij niet als 
IN algemeen geldende norm worden gehanteerd.  Ale  een va, 
de maatstaven geldt wel het aantal gemeenschappelijke rage 
lingen, waaraan gemeenten deel hebben. De gemeentelijk 
indeling dient het optimaal vervullen van gemeentelijke take11 
als uitgangspunt te hebben. Gemeenten die te klein zijn, worH 
den opgeheven. Gemeenten, die te groot zijn, worden opge -
splitst. Wij kiezen voor bestuurskrachtige gemeenten en 
voorversterking van de lokale democratie. 
a. Het binnenlands bestuur wordt georganiseerd in drie lagen 
b. Een aantal thans door het rijk vervulde taken wordt aas 
lagere bestuursorganen overgedragen. 
C. De provinciale indeling moet - waar nodig - beter aansluiten 
bij de gegroeide bestuurlijke behoeften en ontstane regio-
nale  samenhangen. Een kleine uitbreiding van het aantal 
provincies zal daarbij onontkoombaar zijn. 
d. Het beleid ten aanzien van de gemeentelijke herindeling 
is gericht op het vormen van bestuurskrachtige gemeenten 
en het versterken van de lokale democratie. 
e. Tegen sluipende centralisatie en aantasting van de gemeen-
telijke autonomie wordt gewaakt. 
H 2. ruhîtt&ijkeordeting  
Een liberaal ruimtelijk beleid kenmerkt zich door terughoudend-
heid. Wij kiezen voor een ordening, die zoveel mogelijk ruimte 
laat aan de burger. Het is de individuele burger, die het best 
kan bepalen, hoe zijn directe leefruimte zal worden ingericht. 
Een liberaal ruimtelijk beleid is een bescheiden beleid. Het is 
gegrond op het besef, dat het slechts kan slagen, als de bur-
gers bereid zijn mee te werken aan het beleid dat de overheid 
ontwikkelt. Het beschermt de belangen en rechtszekerheid 
van de burger. 
De inspraak in het ruimtelijk gebeuren wordt wettelijk gere-
geld. In een zo vroeg mogelijk stadium moeten de burgers, 
op een bestuursniveau, dat zo dicht mogelijk bij hen ligt, hun 
verlangens kunnen uiten. De inspraak dient zodanig te zijn 
geregeld, dat zij niet kan worden misbruikt door individuen 
en groepen om noodzakelijke veranderingen te blokkeren. H€ 
is de taak van de overheid algemene en bijzondere belangen 
voortdurend af te wegen. Vereist het algemeen belang aan-
tasting van particuliere belangen, den moet de overheid de 
schade vergoeden. 
Een voorbeeld hiervan is de grondpolitiek. 
De VVD is voor spreiding van grond in handen van de burgers 
en tegen concentratie van grond in handen van de overheid. 
De VVD blijft vasthouden aan onteigening op basis van markt-
waarde. 
Het ruimtelijk beleid dient bij te dragen aan het versterken van 
de economische positie van de zwakke regios. Er wordt een 
evenwichtig en afgewogen spreidingsbeleid gevoerd. De vesti-
ging van ondernemingen in de zwakke regio's wordt door het 
economisch en ruimtelijk beleid van de overheid gestimuleerd. 
Het ruimtelijk beleid bevordert het woon- en leefklimaat in de 
KIM grote steden en mag de uitbreiding van de kleine kernen op 
het platteland niet zo aan banden leggen, dat het leefklimaat 
wordt aangetast. 
Het groene hart van Holland wordt zoveel mogelijk gespaard. 
De Waddenzee blijft open; het beheer over de Waddenzee 
komt bij de betrokken provincies en gemeenten. Een over de 
grenzen reikend ruimtelijk beleid is nodig. 
a. De inspraak bij het ordenen van de ruimte wordt wettelijk 
geregeld. Bezwaar- en beroepsprocedures moeten aan 
strikte termijnen worden gebonden om tot spoedige eind-
beslissingen te komen. 
b. De regeling van de planschade moet worden verbeterd. 
C. De VVD is voor spreiding van grond in handen van de bur-
gers en tegen concentratie van grond in handen van de 
overheid. 
d. Uitgifte in erfpacht door de overheid kan een alternatief 
voor koop zijn, maar mag niet worden afgedwongen, be-
houdens zeer bijzondere omstandigheden. 
a. De overheid mag bij verkoop van grond geen voorwaarden 
stellen, die de vrije beschikking daarover op onbillijke wijze 
aantasten. 
f. De overheid behoort niet het recht te bezitten om investe-
ringen (bijvoorbeeld in onroerend goed) af te dwingen. 
g. Het woonklimaat in de grote steden en op het platteland 
wordt door het ruimtelijk beleid bevorderd. 
h. Nederland neemt initiatieven voor het ontwikkelen van een 
Europees ruimtelijk beleid. 
i. Nederland brengt in overleg met onze nabuurlanden een 
samenhangend ruimtelijk beleid voor de grensgebieden tot 
stand. 
j. Indien het natuurlijk milieu niet of nauwelijks wordt ge-
schaad door uitbreiding van .de kleine kernen, moet de 
mogelijkheid worden geschapen tot uitbreiding ervan. 
k. De Waddenzee blijft open. Het beheer over de Wadden-
zee komt bij de betrokken provincies en gemeenten. 
I. Er dient op korte termijn een plaats te worden gereser-
veerd voor de mogelijke aanleg van een tweede nationale 
luchthaven. 
, De VVD is van mening, dat de ontplooiing van ieder mens 
belangrijke mate mede bepaald wordt door de kwaliteit van I 
leefmilieu. Het totstandbrengen van een goed leefmilieu is 
individuele en Collectieve verantwoordelijkheid van alle burg€ 
Een harmonisch samenspel tussen de mens en zijn omgevinç 
daarbij noodzakelijk. Als de milieueisen een beperking van 
individuele vrijheid met zich meebrengen, dan is die alleen a 
vaardbaar, wanneer aangetoond is dat deze beperking uit 
oogpunt van bescherming van het leefklimaat noodzakelijk is. 
Wij zijn van mening dat ons maatschappelijk stelsel, gebaseert 
op de particuliere ondernemingsgewijze produktie met het prij-
mechanisme als het belangrijkste ordeningsmechanisme, 
uitstek geschikt is om de problemen van milieu en schaarstv 
aan te vatten. 
Wij menen dat een overheidsbeleid, waarvan het milieubeleid 
een integraal onderdeel is, niet tot stand ken worden gebracht 
zonder een adequate wetgeving. Normstelling is een essentiële 
voorwaarde om te komen tot een goed en doorzichtig milieu-
beleid. Het geeft rechtszekerheid aan industrie en bevolking er 
biedt een toetsinstrument aan lagere overheden. De uitvoering 
van milieuwetgeving dient op provinciaal niveau plaats te 
vinden. Deze uitvoering moet door de provincies gelijkelijk ge-
schieden. Het vergunningenbeleid moet doorzichtig zijn. Het 
stelsel van beroepsmogelijkheden en het toezicht moeten zo 
zijn geregeld, dat de minister van milieubewaking en ruimtelijke 
ordening de eerst-verantwoordelijke is voor het vergunningen-
beleid. Bij het normstellings- en heffingenbeleid zal rekening 
moeten worden gehouden met de internationale concurrentie 
en de gevolgen voor de werkgelegenheid. Door in bepaalde 
gevallen gerichte en in de tijd aflopende subsidies te verlenen, 
kan worden bereikt dat voor de betreffende bedrijfstakken de 
aanpassing aan de hogere eisen en de heffingen eenvoudiger 
wordt en dat de werkgelegenheid behouden blijft. Dat houdt in 
dat de milieu-kwaliteitsnormen slechts geleidelijk strenger 
kunnen worden. 
Nederland zal er met alle mogelijke middelen naar moeten 
streven dat een effectief internationaal milieu- en grondstoffen-
beleid wordt geformuleerd en dat de verschillende landen zich 
verplichten aan dit beleid mee te werken. 
a. Het maatschappelijk stelsel, gebaseerd op de particuliere 
ondernemingsgewijze produktie, is bij uitstek geschikt de 
problemen van milieu en schaarste aan te vatten. 
b. Een effectief milieu- en schaarste-beleid is slechts bereik-
baar door de samenwerking van overheid, producenten en 
consumenten. 
c. De kosten om vervuiling van het milieu te voorkomen of 
ongedaan te maken, worden in beginsel door de vervuilers 
gedragen. 
d. Er wordt een milieukaderwet tot stand gebracht. 
e. Zo spoedig mogelijk wordt, voor die onderdelen van het 
awi  milieubeleid waar dat mogelijk is, tot normstelling over-
gegaan. 
f. De milieu-hygiënische eisen worden, in het belang van de 
continuïteit slechts geleidelijk, volgens plan verscherpt, 
g. Nederland bevordert de internationale samenwerking in 
OESO en EG op het terrein van het milieubeheer.  
ft  De minister van milieubewaking en ruimtelijke ordening is 
verantwoordelijk voor een gecoördineerde aanpak van de 
bewaking van het milieu. 
i. Bevorderd dient te worden, dat de mentaliteit van de mens 
ten opzichte van het milieu en het energieverbruik verbetert. 
De vrijheid van keuze bij het wonen, werken en recreëren, die 
wij voorstaan, brengt met zich mee, dat burgers Vrij hun vervoer 
kunnen kiezen. Particulier en openbaar vervoer moeten elkaar 
aanvullen. Wij wensen het particulier vervoer niet onderge-
schikt te maken aan het openbaar vervoer. Wij willen dat het 
openbaar vervoer het particulier vervoer aanvult en bevorderd 
wordt, daar waar een overmaat aan autoverkeer leidt tot aan-
tasting van het leefmilieu. Da centra van de steden moeten 
bereikbaar zijn. Voor voldoende parkeerruimte in de stadscentra 
wordt gezorgd. In de komende jaren zal moeten worden be-
zuinigd op de subsidies die de rijksoverheid aan het openbaar 
vervoer verleent. De overheid dient een beleid te voeren, gericht 
op sterke bevordering van het taxigebruik. 
Een anti-autobeleid wijzen wij af. Voor velen in de niet-stede-
lijke gebieden is de auto onmisbaar, Voor het woon-werk-
verkeer in de stedelijke agglomeratie ken het openbaar vervoer 
zeer geschikt zijn. Voor de recreatie van de stedeling is de auto 
een middel tot ontplooiing en ontspanning. 
De verbetering en waar nodig nieuwe aanleg van autosnel-
wegen tussen de randstad en de regio is voor de bevordering 
van onze economie en met name voor de versterking van de 
economische situatie in de regio's van grote betekenis. 
Ter bescherming van het milieu dient verbetering van het we-
gennet zoveel mogelijk plaats te vinden door verbreding van 
bestaande wegen, het wegnemen van knelpunten daarin en 
door de aanleg van rondwegen. De verkeersveiligheid maakt 
een integrerend onderdeel uit van het verkeersbeleid. Aan kin-
deren wordt goed verkeersonderwijs gegeven. 
a. Het particulier en openbaar vervoer dienen elkaar aan te 
vullen. 
b. Het openbaar vervoer wordt doorgelicht en op maatschap-
pelijk aanvaardbare wijze gesaneerd. 
c. Een anti-autobeleid wordt afgewezen. 
d. Goede wegverbindingen zijn voor de economische ontwik-
keling van ons land essentieel. Echter alleen dan aanleg van 
nieuwe wegen als de noodzaak daarvan is aangetoond. 
e. Het Nederlandse verkeersveiligheidsbeleid wordt afgestemd 
op het Europese. 
t. Zonder het luchtverkeer kunstmatig te beperken, worden 
strenge voorwaarden gesteld om de hinder van het lucht-
verkeer zo gering mogelijk te maken. 
g. Onderzoeken en zo mogelijk opheffen van ontoelaatbare 
verschillen in veertarieven. 
M Bevordering van het eigen woningbezit is hoeksteen van een 
liberaal volkshuisvestingsbeleid. Bezit maakt Vrij en dient de 
onafhankelijkheid van de mens. Voor hen die bezit willen vor-
men, is het kopen van een eigen huis een goed begin. Het 
biedt waardevast bezit en zekerheid. 
Het huurbeleid behoort de bestrijding van de woningnood en 
een rechtvaardige verdeling van de woningvoorraad te dienen. 
Door het naoorlogse huurbeleid is het verband tussen huur- en 
kostprijs volkomen zoek geraakt. Door vrijmaking van de huren 
en door grondige Verandering van het subsidiestelsel kan de 
woningvoorraad eerlijker worden verdeeld. 
Wij zijn voorstander van het voortzetten Van de huurliberalisatie 
in die gebieden van ons land waar genoeg woningen zijn. Wij 
kiezen voor een beleid van huurharmonisatie in die gebieden 
Van ons land waar nog een tekort aan woningen bestaat. De 
huurprijs moet de Vertaling zijn van het woongenot, dat hot huis 
biedt. Wie de werkelijke huurwaarde van zijn woning niet kan 
betalen wordt individueel gesubsidieerd. 
Bouwwereld, regering en parlement moeten zich gezamenlijk 
inspannen de woningproduktie weer te brengen op een peil dat 
noodzakelijk is om aan de vraag naar nieuwe woningen te 
voldoen. Om jonge gezinnen een woning te bieden, oude wo-
ningen te vervangen, de binnensteden op te knappen en groe-
pen, zoals ongehuwden, bejaarden, werkende jongeren en 
buitenlandse werknemers aan een behoorlijke huisvesting te 
helpen, zullen in de komende tijd meer nieuwe woningen per 
jaar worden gebouwd, dan thans het geval is. 
Het beleid, gericht op de stadsvernieuwing moot ten deel 
hebben de kwaliteit van het wonen en leven in de steden te Ver-
beteren. Zeer zorgvuldig zal daarbij steeds gekozen moeten 
worden tussen verbetering van do bestaande huizen, sanering 
of nieuwbouw. De gemeenten moeten de eigenaren van wonin-
gen, in buurten die vernieuwd moeten worden, positief tege-
moet treden. Zij dienen de huiseigenaren te stimuleren hun 
woningen te vernieuwen. Zij moeten steunen en dienstverlenen. 
Particuliere eigenaren moeten van dezelfde financiële regelingen 
gebruik kunnen maken, als die welke gelden voor gemeentelijke 
woningen. Een bijzondere regeling wordt getroffen voor gedu-
peerde zelfstandigen. 
a. Het eigen woningbezit wordt krachtig bevorderd. 
b. De onderhoudskosten van de eigen woning worden weer 
aftrekbaar gemaakt voor de loon-en inkomstenbelasting. 
c. Huurders van woningwetwoningen wordt het recht gegeven 
hun woning te kopen. 
d. De huren worden verder geliberaliseerd en geharmoniseerd. 
e. De woningproduktie in de gebieden met het grootste 
woningtekort wordt opgevoerd. 
f. De overheid Voert een zodanig beleid, dat het voor beleggers 
weer aantrekkelijk wordt hun gelden in de woningbouw te 
beleggen. 
g. De rijksoverheid Steunt de gemeente bij het voeren van een 
woningvernieuwingsbeleid, waarbij de eigenaren actief 
worden betrokken. 
h. De huisvestingsmogelijkheden voor alleenstaanden, onvol-
ledige gezinnen en jongeren worden verruimd. 
38 Ht  hebben van werk, van een goed huis, van sociale zekerheid, 
is voor het welzijn van de mens wezenlijk. De overheid beslist 
niet wat welzijn is, maar schept algemene voorwaarden, die het 
persoonlijk welzijn van de mensen bevorderen. Welzijn is een 
persoonlijke ervaring, die deel uitmaakt van de onaantastbare 
levenssfeervan ieder individu. 
Het welzijnsbeleid, dat wij voorstaan, bevordert de vrijheid, de 
ontplooiing van de mens en het dragen van eigen verantwoor-
delijkheid. Vanuit die visie kiezen wij voor een beleid, dat is 
gericht op de verhoging van de kwaliteit van het bestaan. De 
leef-, werk- en woonomstandigheden van de zwakkeren in onze 
samenleving moeten worden verbeterd. Zij hebben in de aller-
eerste plaats onze hulp nodig, omdat zij veelal niet in staat zijn 
zelf hun welzijn te bevorderen. De overheid heeft hierbij een 
belangrijke taak te vervullen, ofschoon wij in een liberaal wel-
zijnsbeleid ook een voorname plaats willen inruilen voor het 
particulier initiatief en het vrijwilligerswerk. 
Hernieuwde belangstelling voor het vrijwilligerswerk achten wij 
zelfs gewenst. Want zowel cliënt als hulpverlener kunnen dan 
hun individuele onafhankelijkheid blijven waarborgen. Het vrij-
willigerswerk biedt daarnaast vele mogelijkheden tot het dra-
gen van eigen verantwoordelijkheid. Ook is het reëel om ervan 
uit te gaan, dat financiële beperkingen in de weg zullen staan 
van een verdere intensievering en uitbreiding van de welzijns-
zorg door uitsluitend of overwegend beroepskrachten. 
In onze opvatting is de functie van het opbouwwerk een dienst-
verlenende, bemiddelende en instrumentele. Het opbouwwerk 
dient zich te onthouden van iedere vorm van dirigisme. Het 
moet daarentegen signaleren, intermediair zijn, ingezicht geven 
in mogelijkheden en onmogelijkheden - waaronder financiële - 
en het moet activiteiten stimuleren, die de burgers zelf kunnen 
ondernemen. Om de burger zo goed mogelijk te kunnen betrek-
ken bij het welzijnsbeleid kan dit het beste door de gemeenten 
worden gevoerd. 
Bepaalde groepen, zoals bijvoorbeeld langdurig werklozen, bui-
tenlandse werknemers, culturele minderheden en gehandi-
capten hebben recht op specifieke aandacht. Zeer zorgvuldig zal 
daarbij echter steeds dienen te worden gewaakt tegen het 
maatschappelijk geïsoleerd raken van deze groepen. 
Voor wat betreft de financiering van de welzijnsvoorzieningen 
zijn wij van oordeel, dat de burger daarvoor, indien hij daartoe 
in staat is, een redelijk deel zelf moet betalen. 
a. Het welzijnsbeleid dient gericht te zijn op de verhoging van 
de kwaliteit van het bestaan, waarbij voorrang wordt gege-
ven aan het verbeteren van de leefomstandigheden van de 
zwakkeren in onze samenleving. 
b. In een liberaal welzijnsbeleid dient hulpvaardigheid, geba-
seerd op menselijke betrokkenheid en medeverantwoorde-
lijkheid, voorop te staan en particulier initiatief en vrijwilli-
gerswerk bevorderd te worden. 
C. De gemeenten zijn verantwoordelijk voor het welzijnsbeleid. d. Bij het treffen van welzijnsvoorzieningen dienen de burgers 
zoveel mogelijk te worden geraadpleegd. 
e. De bouw van zelfstandige woonvormen voor gehandicapten 
en de aanpassing van gebouwen aan hun omstandigheden 
worden bevorderd. 
f. Ondernemers en overheid zijn gezamenlijk verantwoordelijk 
voor de woon- en arbeidsomstandigheden van buitenlandse 
werknemers. 
g. Het beleid ten aanzien van culturele minderheden houdt 
rekening met hun eigen cultuur en waarden. 
h. In gebieden met een hoge structurele werkloosheid dienen 
de mogelijkheden onderzocht te worden voor sociaal-
culturele activiteiten ten behoeve van werklozen. 
I. De burger dient voor zijn welzijn, indien hij daartoe in staat 
is, een redelijk deel zelf te betalen. 
7. volksgezondheid 
Gezondheid is een kostbaar goed. Volksgezondheid is kostbaar. 
Dankzij het particulier initiatief heeft de gezondheidszorg in 
ons land een hoog peil bereikt. Willen wij dit peil ook in de 
toekomst kunnen handhaven en de daarvoor benodigde man-
kracht en middelen kunnen opbrengen, dan is een aantal maat-
regelen nodig. 
Want de gezondheidszorg dreigt onbeheersbaar en onbetaal-
baar te worden. 
De belangrijkste oorzaak van de enorme stijging van de kosten 
van de gezondheidszorg is, dat de instanties die zorg verlenen, 
te gemakkelijk tot uitbreidingen, verbeteringen en andere 
kosten-verhogende maatregelen kunnen overgaan, zonder ver-
antwoordelijk te zijn voor de financiële consequenties ervan. 
Een effectief instrumentarium om deze kostenstijging aan ban-
den te leggen, moet worden geschapen. 
Nieuwbouw van ziekenhuizen wordt aan banden gelegd. Voorts 
is het nodig, dat de werkers in de gezondheidszorg streven 
naar doelmatigheid en kostenbewaking bij het verrichten van 
hun arbeid. 
De instellingen voor de gezondheidszorg dienen zich toe te 
leggen op samenwerking, zowel op plaatselijk niveau, als in 
provinciaal verband. Het vaststellen van maatstaven, die de 
kwaliteit van de gezondheidszorg bewaken, gelijktijdig met de 
beheersing van de kostenontwikkeling, is noodzakelijk. 
Particuliere instellingen, zoals de kruisverenigingen, achten wij 
voor de preventieve gezondheidszorg van groot belang. Hun 
plaats en taak moet worden versterkt. 
Door gerichte voorlichting inzake geboorteregeling en anti-
conceptie wordt zwangerschapsafbreking zoveel mogelijk voor-
komen. 
Aan begeleiding bij ongewenste zwangerschappen wordt bij-
zondere aandacht besteed. 
De patiënt heeft recht op vrije keuze van zijn erts, op informatie, 
op bescherming van zijn persoonlijke levenssfeer en op inspraak 
bij behandeling en verpleging. 
a. De gezondheidsvoorlichting en de preventieve gezondheids-
zorg worden uitgebreid. b. De samenwerking tussen medische en paramedische be-
roepsbeoefenaren, kruisverenigingen en maatschappelijk 
werk, werkzaam in de eerste lijn van de gezondheidszorg, 
dient te worden gestimuleerd. 
C. Er wordt een eigen risico ingevoerd voor ziekenfondsver-
zekerden. 
d. De kostenbeheersing in de gezondheidszorg wordt bij de 
wet geregeld. 
e. Het jaarlijks te ontwerpen sociaal budget verschaft het 
raamwerk van de kostenontwikkeling van de gezondheids-
zorg. 
f. Een algemene volksverzekering tegen ziektekosten wordt 
niet ingevoerd. 
g. Rechten van de patiënt worden bij wet vastgelegd. 
1. inkomen en bezit 
De inkomenspolitiek die wij voorstaan, beoogt een redelijk en 
rechtvaardig inkomen voor iedereen. Het bereiken van dat doel 
staat en valt met het centraal stellen door overheid en samen-
leving van de bestrijding van de inflatie. 
Wij streven naar een samenleving waarin ieder zeker is van een 
behoorlijk bestaansminimum. Zij die door ziekte, ouderdom, 
invaliditeit of gedwongen werkloosheid niet in staat zijn in hun 
eigen levensonderhoud te voorzien, moeten de zekerheid 
hebben dat zij kunnen beschikken over een inkomen, voldoende 
voor hun levensbehoeften. De zwakkeren wensen wij te be-
schermen. 
Wij gronden onze inkomenspolitiek op de overtuiging dat het 
dragen van verantwoordelijkheid en het nemen van initiatieven 
moeten worden gestimuleerd, omdat onze samenleving daar 
wel bij vaart. Geen mens is gelijk aan een ander, in een liberale 
maatschappij zullen daarom altijd inkomensverschillen bestaan. 
Bepalend voor de beloning die men voor zijn werk ontvangt, 
behoren te zijn: de prestatie die men levert, de verantwoorde-
lijkheid die men draagt, de inzet waarmee men werkt en de be-
tekenis van de verrichte arbeid voor de samenleving. De inko-
mensvorming moet in beginsel aan de samenleving worden 
overgelaten. Als de overheid de inkomensverhoudingen van 
bovenaf tracht te regelen, leidt dat tot verstarring. Een derge-
lijke politiek miskent de dynamiek van onze voortdurend veran-
derende samenleving. 
Wij zijn voorstanders van persoonlijke bezitsvorming. De Over-
heid moet de voorwaarden scheppen om het vormen van bezit - 
sparen, kopen van een eigen huis en winstdeling - mogelijk en 
aantrekkelijk te maken. 
Een wettelijk opgelegde vermogensaanwasdeling in collectief 
beheer gaat ten koste van bestaande winstdelingsregelingen en 
is strijdig met ons streven naar persoonlijke bezitsvorming. Wij 
geloven in een maatschappij van mondige mensen. Wij willen 
de werknemers de verantwoordelijkheid bieden met elkaar en 
in overleg met de bedrijfsleiding te beslissen over de vorm van 
hun aandeel in de winst. a. Het bestrijden  van de inflatie is voorwaarde voor een redekjk 
en rechtvaardig inkomen voor iedereen. 
b. Het totaal van belasting- en premiedruk wordt niet ve-
hoogd. 
C. Het belastingstelsel behoort het leveren van extra prestaties 
en het nemen van initiatieven aan te moedigen. 
d. Persoonlijke bezitsvorming wordt gestimuleerd. 
e. Een vermogensaanwasdeling in collectief beheer wordt 
afgewezen, winstdelingsregelingen worden bevorderd. 
2. de onderneming  
Een bloeiend bedrijfsleven biedt werk en welvaart en vormt het 
draagvlak van onze collectieve voorzieningen. De overheid moet 
een goed ondernemingsklimaat bevorderen. Binnen de onder-
neming moet een klimaat bestaan, dat leiding en werknemers 
zich gezamenlijk doet inzetten voor een goed functioneren er-
van. VVij willen dat de werknemers meer eigen verantwoorde-
lijkheid kunnen dragen. De werknemers moeten zich één kun-
nen voelen met hun bedrijf, met plezier kunnen werken, zich in 
hun bedrijf thuis en gelukkig kunnen voelen. 
De leiding van een onderneming zal doelbewust moeten Stre-
ven naar het meer inschakelen van de werknemers bij het be-
leid. Wij hechten grote waarde aan goed werkoverleg in de 
onderneming. 
De positie van de ondernemingsraad moet verder worden ver-
sterkt. Over ingrijpende beslissingen - zoals inkrimping, uitbrei -
ding en overdracht - moet de ondernemingsraad om advies 
worden gevraagd. Scholing en vorming van de leden van de 
ondernemingsraad en het contact tussen de leden van die read 
en hun achterban worden bevorderd. In kleinere ondernemin-
gen bestaat aan een wettelijk geregelde ondernemingsraad 
minder behoefte. Het overleg daarin kan beter en intensiever 
minder formeel geschieden. Wel zal overwogen moeten worden 
een vereenvoudigde ondernemingsraad in te stellen voor onder-
nemingen, die tussen de 25 en 100 werknemers hebben, als 
meer dan de helft van de vaste werknemers dit vraagt. 
Wij wijzen het binnenhalen van de polarisatie binnen de onder-
neming van de hand. Wij kiezen voor harmonie. De onderne-
mingsleiding dient daarom deel uit te blijven maken van de 
ondernemingsraad. 
De wijze waarop de read van commissarissen thans wordt sa-
mengesteld, waarbij de benoeming van alle commissarissen 
aan het oordeel van zowel de aandeelhoudersvergadering als 
de ondernemingsraad is onderworpen, waarborgt een harmo-
nische samenstelling van de read van commissarissen. Voor de 
interne structuur van de vennootschappen blijven wij uitdruk-
kelijk het harmoniemodel boven het conflictmodel verkiezen. 
Tussen de drie componenten van de onderneming kunnen con-
flicten rijzen, omdat op de korte termijn de verschillende be-
langen kunnen botsen. Maar op de lange termijn is er een geza-
menlijk doel: de continuïteit van de onderneming, het optimaal 
functioneren ervan en de werkgelegenheid, die de onderneming 
biedt. 
a. Hetwerkoverleg binnen de onderneming wordt bevorderd. 
b. De positie van de ondernemingsraad wordt verder versterkt. 
EK 127  
I 
C. Scholing en vorming van de leden van de ondernemingsraad 
worden gestimuleerd. 
d. Voor de kleinere ondernemingen wordt de instelling van een 
vereenvoudigde ondernemingsraad verplicht gesteld als een 
meerderheid van de werknemers dit wenst. 
e. In de wet op de ondernemingsraden blijft vastgelegd, dat de 
leiding van de onderneming deel uitmaakt van de raad. 
f. De structuurwetgeving van 1971, gebaseerd op het harmo-
niemodel, blijft onverkort van kracht. 
3. zelfstandigen  
Hat  overheidsbeleid in de meest brede zin dient gericht te zijn 
op bevordering van het zelfstandig ondernemerschap Bestrij-
ding van de inflatie, belastingverlichting en verlaging van de 
kosten van de sociale voorzieningen dragen daartoe bij. Het 
nemen van initiatieven, het dragen van verantwoordelijkheid 
en de bereidheid risico's te aanvaarden - eigen aan het onder-
nemen - zijn onmisbaar voor onze economie. De overheid dient 
te zorgen voor een klimaat, waarin de zelfstandigen hun be-
langrijk werk zo goed mogelijk kunnen verrichten. Het bestaan 
van gezonde middelgrote en kleine bedrijven is van belang voor 
onze gehele maatschappij. Deze bedrijven leveren een be-
langrijk deel van de werkgelegenheid en bieden een goed 
arbeidsklimaat. Het bestaan ervan is van zodanige betekenis 
dat het beleid ten aanzien van het midden- en kleinbedrijf geïn-
tegreerd moet zijn in het gehele regeringsbeleid. 
Wij bepleiten een overheidsbeleid dat door globale maatregelen 
een gezond en sterk ondernemingschap dient. Maatregelen die 
leiden tot concurrentievervalsing, die de middenstand in de 
greep van de overheid brengen, wijzen wij af. 
Beunhazerij moet worden bestreden. Paracommercialisme 
wordt tegengegaan. 
De gemeenten dienen ervoor te waken dat buurt- en dorpshui-
zen niet op oneerlijke wijze concurreren met het particuliere 
horecabedrijf. In hun ruimtelijke ordeningsbeleid moeten de 
gemeenten paal en perk stellen aan het vestigen van winkel- 
291 &ijvei op weilanden, industrieterreinen en andere perifere 
çbieden. Het door de Overheid te voeren prijsbeleid moet ten 
hoogste globaal zijn. Behalve in een situatie waarin diepgaande 
ingrepen in onze economie nodig zijn, moet het doorberekenen 
van kosten mogelijk zijn. 
Overheid en bedrijfsleven moeten zich inzetten voor het bevor-
deren van de keuzevrijheid van de mens als Consument. Goe-
de en terzake doende voorlichting zowel door de producenten 
zelf als door onafhankelijke organisaties is nodig. 
Prijs- en hoeveelheidsaanduidingen moeten worden gestan-
daardiseerd. Op verpakkingen en etiketten moet de consument 
echte informatie aantreffen. 
De consument  moat  tegen opdringerige verkoopmethoden 
worden beschermd. 
a. Bestrijding van de inflatie is voor een gezond zelfstandig 
ondernemerschap essentieel, 
b. Het fiscaal winstbegrip wordt aangepast aan de bijzondere 
functie van het ondernemersinkomen. 
C. in afwachting van een aanpassing van het fiscaal winstbe-
grip wordt een rechtvaardige zoltstsndigenaftrek in de in-
komstenbelasting gehanteerd. 
d. Er is een staatssecretaris, die tot taak heeft ervoor te zorgen, 
dat het zelfstendigenheleid geïntegreerd is in het algemeen 
regeringsbeleid. 
e. Inkomensgaranties worden, omdat zij leiden tot concur-
rentievervalsing, afgewezen. 
f. Beunhazerij en perecornmercialisme worden bestreden. 
g. Vestiging van winkels in de wei wordt beperkt. 
h. Het prijsbeleid dient globaal te worden gevoerd. 
i. Producenten, overheid en onafhankelijke consumentenorga-
nisaties zetten zich in goed samenspel in voor het bevor-
deren van de keuzevrijheid van de Consument. 
4.r  
Wij kennen aan de economische betekenis van de land- en tuin-
bouw een grote waarde toe. Instandhouding van een modern 
en goed uitgerust agrarisch produktie-apparaat achten wij 
noodzakelijk om in de toekomst over voldoende en betaalbaar 
voedsel te kunnen beschikken. 
Het beleid ten aanzien van  hat  zelfstandig ondernemerschap 
dat wij voorstaan, ligt ten grondslag aan onze politiek voor 
land- en tuinbouw. 
De specifieke problemen waarmee het agrarisch bedrijfsleven 
te kampen heeft, vereisen een adequaat en doelgericht natio-
naal en Europees beleid. Het in Europees verband te voeren 
markt- en prijsbeleid behoort, in het belang van de producent 
en consument, gericht te zijn op het stabiliseren van de prijs-
ontwikkeling van de belangrijkste landbouwprodukten, het 
vormen en in stand houden van voorraden in verband met de 
wereldvoedselvoorziening en een bevredigende inkomensvor-
ming van de agrariërs. 
De structuur van de agrarische bedrijven moet zo sterk mogelijk 
zijn. 
De overheid zal de agrarische ondernemer de ruimte moeten 
ml laten om op dynamische wijze zijn bedrijfsvoering aan moderne 
inzichten aan te passen. 
Bij het ruimtelijke beleid zal het behoud van de werkgelegen-
heid in de agrarische gebieden zwaar moeten wegen. 
Niet alle bedrijven zullen echter in stand kunnen blijven. Goede 
regelingen voor bedrijfsbeëindiging zijn noodzakelijk voor de 
direct betrokkenen en voor vergroting van andere bedrijven. 
De ontwikkelingen bij de moderne landbouw maken een voort-
durende afweging noodzakelijk van belangen tussen landbouw 
en landschap. 
Schaalvergroting en ruilverkaveling vormen daarbij essentiële 
onderdelen. 
De overheid mag haar taken op cultuur-technisch terrein niet 
verminderen. Aan landschappelijke waarden dient bijzonder 
grote aandacht te worden besteed. Een integratie van zowel 
landbouwkundige als landschappelijke aspecten is noodzakelijk. 
Daar waar zwaardere landschappelijke eisen de bedrijfsuit-
oefening beperken, is compensatie van inkomensderving nood-
zakelijk. Het instituut van de pacht wordt versterkt. Een geleide-
lijke verhoging van de pachtprijzen is noodzakelijk. De prijs van 
de grond blijft bepaald door vraag en aanbod. 
Bij onteigening wordt de werkelijke waarde vergoed. 
a. De inkomens van de producenten in de agrarische sector 
moeten primair komen uit de prijs van de agrarische pro-
dukten, 
b. Het beleid van de overheid moet zodanig zijn, dat de conti-
nuiteit van het bedrijf en een redelijke levensstandaard voor 
de producenten zijn gezin gewaarborgd zijn. 
C. Da mogelijkheid van bedrijfsbeëindiging op termijn wordt 
geopend; da vrijkomende grond wordt zoveel mogelijk 
gebruikt voor bedrijfsvergroting. 
d. Er wordt een structuurbeleid gevoerd, gericht op bedrijfs-
aanpassingen, verbeteringen en arbeidsverlichting van de 
werkers in de landbouwen hun gezinnen. 
e. Stimulering en uitvoering van cultuur-technische werken 
worden onverminderd voortgezet. 
f. De behartiging van de belangen van de landbouw en die van 
natuur en landschap dienen zoveel mogelijk geïntegreerd te 
worden. 
g. Het instituut van de pacht wordt versterkt. 
K De VVD blijft vasthouden aan onteigening op basis van 
marktwaarde. 
Werkloosheid ondermijnt het zelfbewustzijn en het zelfvertrou-
wen van de mens. Het is een ongeluk ontslagen te worden. Zij 
die werkloos worden, worden getroffen door verlies van con-
tacten, door verlies van maatschappelijke status en vaak ook 
door verminderd respect thuis. Werkloosheid, vooral als ze 
langdurig is, werkt in hoge mate demoraliserend. Het is uit dit 
besef, dat wij van mening zijn, dat de overheid alles moet doen 
aan de bestrijding en vooral ook aan het voorkomen van werk-
loosheid. 
MTM Voor heel veel jongeren is het nu onmogelijk een plaats op de 
arbeidsmarkt te verkrijgen. Het is menselijk niet verantwoord 
jonge mensen aan het begin ven hun beroepsleven het gevoel 
te geven overbodig te zijn en redelijke toekomstverwachtingen 
niet te kunnen vervullen. Er zei daarom moeten worden ge-
streefd naar een betere aansluiting yen leerprogramma's in het 
onderwijs aan het toekomstig beroepsleven. De voorlichting 
-over beroeps- en plaatsingsmogelijkheden èn de abeidebemid-
daling moet worden versterkt. De forse verhoging van het mini-
mum-jeugdloon heeft bijgedragen aan de enorme stijging van 
de werkloosheid onder de jongeren. 
Daarom moeten in de komende jaren geen extra verhogingen - 
dat wil zeggen verhogingen die verder gaan den de aanpassing 
een de loonindex - plaatsvinden. Pas op de plaats met de mini-
mum-jeugdlonen is noodzakelijk, vooral voor de kansen en de 
toekomst van de jongeren zelf. En het is bij uitstek sociaal de 
wijze waarop schoolverlaters een beroep op de werkloosheids-
voorzieningen kunnen doen, kritisch te bezien, zowel wat de 
hoogte van de uitkeringen betreft als voor wat betreft de toe-
passing van het begrip passende arbeid. 
Herziening van het begrip passende arbeid is ook in algemene 
zin nodig. De mobiliteit van de arbeid moet worden opgevoerd. 
De mogelijkheden tot her- en bijscholing worden verbeterd en 
zij die werkloos zijn, worden verplicht zich te laten her- en bij-
scholen, als dat uitzicht biedt op een toekomstige plaats in het 
arbeidsproces. De taakvervulling van de gewestelijke arbeids-
bureaus wordt verbeterd. 
Tot een betere arbeidsbemiddeling zal o.m. bijdragen een hech-
tere samenwerking tussen de gemeentelijke sociale diensten 
en de arbeidsbureaus. 
De werkloosheid in ons  lend  is veel groter dan de officiële cij-
fers zeggen. 
De WAO is een verkapte werkoosheidswet geworden. Via de 
WAO zijn de laatste jaren veel oudere werknemers buiten het 
arbeidsproces geplaatst. Een aantal van hen is -niet meer in 
staat werk te verrichten, maar een ander deel aal heel wel een 
plaats in het arbeidsproces kunnen behouden. En velen van hen 
willen dat ook. Er zijn maatregelen nodig die de ontwikkeling, 
waarbij oudere werknemers naar de WAO worden gesluisd, 
ombuigen. 
Onze visie op de functie van de arbeid in het persoonlijk leven 
en voor het functioneren van onze samenleving, doet ons kiezen 
voor een beleid dat het mogelijk maakt dat mensen die willen 
werken, kunnen werken. Wij zijn van oordeel dat het leveren 
yen een prestatie die materieel of ideëel nut afwerpt, wezenlijk 
is voor een volwaardig menselijk bestaan. Dat geldt gelijkelijk 
voor vrouwen en mannen. Beiden behoren bij het vervullen van 
hun arbeid gelijkwaardig te worden behandeld. 
Dat eist in de situatie waarin ons land thans verkeert, die ge-
kenmerkt wordt door hoge, niet binnen enkele jaren weg te 
nemen werkloosheid, een politiek waarbij aandacht wordt ge-
geven aan de bestudering van de mogelijkheden van deeltijd-
arbeid, verkorting van de arbeidstijd binnen het economisch 
mogelijke en vervroegde of flexibiele pensionering. Bovenal 
echter zal de komende jaren strijd moeten worden geleverd om de werkloosheid en de inflatie te lijf te gaan. Daarom iûdç 
wij ons program waar wij begonnen: De VVD is van menìn 
in de eerstkomende jaren absolute voorrang moet worden 
gegeven aan een samenhangende bestrijding van werklooshei 
en inflatie. 
a. De leerprogramma 's op de scholen moeten beter aansluiten 
aan de eisen die het toekomstige beroepsleven stelt. 
b. Het minimum-jeugdloon wordt voorlopig structureel niet 
verhoogd. 
C. De wijze waarop schoolverlaters een beroep kunnen doen 
op de werkloosheidsvoorzieningen wordt kritisch bezien. 
d. De criteria voor het aanvaarden van passende arbeid en om-
scholing bij werkloosheid worden verbeterd en stringenter 
toegepast. 
a. De taakvervulling van de gewestelijke arbeidsbureaus wordt 
verbeterd en de coördinatie met alle uitvoeringsorganen 
wordt versterkt. 
f. De plaatsingsmogelijkheden voor gehandicapten en gedeel-
telijk arbeidsongeschikte werknemers worden in goed sa-
menspel tussen overheid en bedrijfsleven verbeterd. 
g. Er worden studies in gang gezet over deeltijdarbeid, verkor-
ting van arbeidstijd, vervroegde of flexibele pensionering en 
de beloningsverhoudingen. Een nader onderzoek naar de 
plaats van de arbeid is gewenst. 
h. Tegen jeugdwerkloosheid dienen speciale maatregelen te 
worden getroffen. 
i. De kwaliteit van de arbeidsplaatsen dient hoge prioriteit te 
krijgen. 
j. In de komende jaren wordt absolute voorrang gegeven aan 
een samenhangende bestrijding van werkloosheid -en in-
flatie. 
47 De kiezers kunnen uit ons program zien waar wij staan. 
Ons program is een sober program. Ons program markeert onze 
positie in de Nederlandse politiek. Het bedoelt de lijnen die ons 
scheiden van anderen zichtbaar te maken. Het is geschreven 
Uit de intentie die scheidslijnen niet overdreven aan te zetten. 
Die scheidslijnen niet te laten verworden tot onoverkomelijke 
barrières voor samenwerking met anderen. 
Onafhankelijk, niet aan anderen gebonden, gaan wij de verkie-
zingen in. De kiezers zullen bepalen in welke richting zij wensen 
dat ons land in de komende jaren wordt bestuurd. Zij zullen 
verwachten dat wij met hun stem verantwoordelijk handelen. 
Van ons verwachten dat wij bij de vorming van het nieuwe 
kabinet ons sterk zullen maken voor de verwezenlijking van ons 
program. Ook van ons verwachten, dat wij bereid zullen zijn ons 
program niet als een dictaat bij de formatie op tafel te leggen, 
maar zullen trachten op basis van gelijkwaardigheid en respect 
het met anderen eens te worden. 
Ons program is doortrokken van ons vrijheidsideaal. 
De vrijheid die ons beweegt is een vrijheid in verantwoordelijk-
heid. 
Een vrijheid die haar grenzen vindt daar waarde vrijheid van de 
één de vrijheid van de ander aantast. Onze vrijheid is een vrij-
heid in verdraagzaamheid, is een vrijheid in sociale rechtvaar-
digheid. 
Met die beginselen gaan wijde verkiezingsstrijd in. 
Wij zullen strijden voor ons ideaal: een vrije maatschappij voor 
vrije mensen. 
Voor die strijdvragen wij uw steun. 
48 Uitgave: 
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie 
Koninginnegracht 57, Den Haag,tel. (070)614121. 
april 1977 
:. .. 
In de VVD voelt u zich thuis! 