verk-ezings
programma
Satnen£lan
'twerk
Inhoud
Uitgave: Hoofdbestuur van deVVD
(vastgesteld door de5ge algemene
vergadering op20en21maart 1981)
Druk: tenBrink Meppel b.v.
Foto's: Fotostudio Cees Bolier b.V., 's-Gravenhage
Produktie: Aigemeen secreta riaatVVD
Koninginnegracht 57,
2514 AE's-Gravenhage, tel.070 -614121Bijlage:
IGlobale kwantificering
verkiezingsprogramma 1981/ 1985/55
(IDewelvaart issinds deoorlog sterk toegenomen. De
welvaartsgroei maakte eengrote uitbreiding vande
maatschappelijke voorzieningen mogelijk, maar vroeg ook
ombeschermende rnaatregeleh voor deruimte ende
leefomgeving. Dewelvaartsstijging heeft daardoor geleid
toteentoeneming vandetaken vandeoverheid. DeWD
heeft aandeze ontwikkelingen vanharte meegewerkt. Zo
ontstond dehuidige verzorgingsstaat, waarin deoverheid
met kracht optreedt omvele deelbelangen tebeschermen.
Door aanhoudende olieprijsstijgingen ishetkostenpeil
sterk gestegen. Degroei stokt. Hetstelsel vanindexerings-
enkoppelingsmechanismen isdolgedraaid. Ditstelsel staat
denoodzakelijke aanpassing endeeerlijke verdeling van
dewelvaartsvermindering indeweg. Hetgelag wordt
beta aiddoor werklozen enwoningzoekenden, door
ouderen dievoortijdig hun baan kwijtraken enjongeren
zonder vooruitzichten.
Toenemende werkloosheid, onmacht dewoningnood
afdoende aantepakken, dewerving vanwerknemers uit
hetbuitenland terwijl hiergrote werkloosheid heerst -het
zijnallemaal verschijnselen dieerop wijzen dataande
verdere uitbreiding vandewelvaartverdelende
verzorgingsstaat eeneinde isgekomen. Ook ophetniet-
materiEHe vlak heerst grote onvrede: angst enverzet tegen
nieuwe ontwikkelingen. Aisvanzelfsprekend aanvaarden
velen datzijzelfonmachtig zijnoplossingen tevinden. Op
hetogenblik dateennieuw probleem wordt onderkend,
verwijt men deoverheid aldatzijdeoplossingen nogniet
heeft aangedragen.
Eenbewuste koersverandering isnodig. Gericht ophet
vinden vanmaatschappelijk eneconomisch nieuwe
evenwichten, met behoud vanonze sociale
verworvenheden. Eenkoersverandering ook, dietotnieuwe
bezieling leidt ennieuwe perspectieven opent. Zonderzo'n
bewuste koersverandering dreigen steeds meer mensen
hunbaan teverliezen. Deoverheid blijft danondanks
bezuinigingen met ongekende tekorten kampen. Het
arbeidsverzuim blijft dan eenstijgende, dewitomte
werken eendalende lijnvertonen. Deouderen voelen zich
dansteeds meer terzijde gesteld, dejongeren zien geen
levensdoel meer. Zonder bewuste koersverandering zalniet
hetroer maar dewalhetschip keren enwordt hetgebouw
vanonze soda Iezekerheid steeds verder ondermijnd.
Ook onze samenleving, waarin mensen met verschillende
culturen enleefgewoonten dicht bijeen wonen, vraagt om
eennieuwe aanpak.
Devrijheid eneigen verantwoordelijkheid vanburger en
samenleving moeten worden versterkt. Hetvertrouwen in
eigen daadkracht envindingrijkheid, hetvermogen de
problemen vandeze tijdhethoofd tebieden, moeten een
nieuwe injectie krijgen. Deoverheidsbevoogding, diede
zelfstandigheid vandemaatschappelijke groepen ende
individuele mens heeft ondermijnd, moet worden
verminderd. Zowel ineconomisch alsinmaatschappelijk
opzicht. Hetevenwicht tussen zelfstandige kracht eneigen
verantWoordelijkheid engemeenschapszorg moet worden
hervonden. Oatisaltijd eenliberaal beginsel geweest. Het
geldt nusterker danooit.
Toen hetkabinet-Van Agt-Wiegel optrad heeft Rietkerk het
opgeroepen detijdgeest teverstaan door devrijheid en
eigen verantwoordelijkheid vandeburger teversterken en
deoverheidsbevoogding teverminderen. Hetkabinet heeft
dieboodschap verstaan. Opverschillende terreinen heeft1,(,".."-.".-hetdebestaande regelingen enverhoudingen aaneen
herwaardering onderworpen.
Hetheeft destrijd aangebonden met eenmentaliteit die
alsvanzelfsprekend vandeoverheid directe inwilliging
verwacht vanailemogelijke groepsverlangens. Hetheeft
demoed gehad metzijn Bestek-beleid hetmes tezetten
indeoverdrachtsuitgaven envaildehogere inkom ens
extra offers tevragen. Subsidies aanbedrijven zonder
levensvatbaarheid zijnstopgezet. Eenmilieubeleid waarin
ookmet economische belangen rekening wordt gehouden,
heeft gestalte gekregen. Hetconsumentenbeleid isverder
ontwikkeld. Inhetonderwijsbeleid zijndestructuren meer
naar deachtergrond verwezen endeleerlingen naar de
voorgrond gehaald. Hetemancipatiebeleid isingang gezet.
Hetminderhedenbeleid komt steeds beter uitdeveri. Het
bezuinigings- enloonbeleid datzoveel weerstand opriep,
wordt nuinbrede kring erkend alsnoodzakelijk indestrijd
tegen inflatie enwerkloosheid.
Diekoers zalindekomende jaren moeten worden
voortgezet: verscherpt enmeer bewust. Dewerkloosheid
kanalleen worden teruggedrukt alszowel indecollectieve
alsindeparticuliere sector offers worden gebracht. Oatis
ookredelijk: wijmoeten allen delen indevermindering van
dewelvaart.
Dedruk vandecollectieve lasten moet omlaag door
verlaging vandeoverdrachtsuitgaven. Opdeinvesteringen
vandeoverheid valtweinig tebE;lzuinigen alswijhet
voorzieningenpakket nietonaanvaardbaar willen aantasten
ofnoodzakelijke uitbreidingen achterwege willen laten.ln
diesector ligtdeoorzaak vandeproblemen niet.
Hetarbeidsmarktbeleid moet dekoppeling tussen
werklozen enopen plaatsen weer totstand brengen en
ervoor zorgen datsteeds minder mensen opsociale
uitkeringen aangewezen zijnensteeds meer mensen een
passende betrekking vinden. Endaarmee hun
zelfvertrouwen herwinnen.
Deoverheid zalalles moeten doen aanhetherstel vande
economische groei. Want groei isnodig voor vergroting
vanonze welvaart. Enonswelzijn. Door de
ondernemingen, hetmidden- enkleinbedrijf, delandbouw
weer ruimte enperspectief tegeven" initiatief en
vindingrijkheid aantemoedigen, aantemoedigen tot
technologische vernieuwingen, hetconcurrentievermogen
teversterken, exportmogelijkheden tevergroten,
investeringen inondernemingen weer aantrekkelijk te
maken, wordt degroei bevorderd. Door dewerknemer in
zijnwerk meer totzijnrecht telaten komen, zijnmobiliteit
tevergroten, deeltijdarbeid testimuleren, worden groei en
arbeidsvreugde bevorderd. Door bevordering vande
bezitsvorming, vandewoningproduktie envanheteigen
woningbezit worden welvaart enwelzijn gestimuleerd.
Aiswijdaarentegen doorgaan ophetcollectieve spoor,
wilen oakindemaatschappelijke verhoudingen de
spanningen alleen maar toenemen enzullen destructuren
demensen steeds meergaan overheersen.
Eenbewuste koerswending isnodig, gericht opeennieuw
evenwicht tussen overheid enparticuliere sector, tussen
staatsverzorging eneigen verantwoordelijkheid, tussen
bureaucratie envrijheid.
Oatisdeweg naar 1985 enverder, deweg diedeVVD
inditprogramma kiest.
Debelangrijkste punten waarop deVVD hetbeleid inde
komende jaren extra wilrichten zijn:
-herstel vandeeconomische groei enbevordering van de
werkgelegenheid;
-goede, betaalbare enmeer passende woningen;
-voortzetting van eenkrachtig enverantwoord
milieubeleid;
-aandacht voor minderheden;
-minder centralisatie enbureaucratie;
-bevordering van vrijheid endeveiligheid;
-verzekering van deenergievoorziening indetoekomst;
-handhaving vandeinspanning inzake
ontwikkelingssamenwerking ophethUidige peil.
Omdeze doeleinden tebereiken zullen ongezonde
ontwikkelingen moeten worden omgebogen, verstarringen
moeten worden doorbroken ennieuwe initiatieven moeten
worden ontwikkeld.
Economisch herstel verdient volstrekte voorrang. Blijft
herstel achterwege, danzullen wijeengroat tekort aan
werkgelegenheid houden. Garanties voar groei en
werkgelegenheid kunnen inpalitieke programma's niet
worden gegeven, omdat degroei insterke mate afhankelijk
isvan deinternationale bedrijvigheid endewaarde vande
gulden indej'nternationale handel. Wel zalNederland van
zijnkant alles moeten doen wat mogelijk isomde
economie endewerkgelegenheid zoveel mogelijk te
verbeteren. DeVVD acht eenuitbreiding vande
werkgelegenheid met 50a75.000 arbeidsplaatsen per
jaar (het noodzakelijke minimum) uitgesloten zondereen
duidelijke verlaging van hetaandeel van decollectieve
sector inhetnationale inkomen. 1)
Hetvolgende pakket vanmaatregelen zalnodig zijnom
betere kansen opgroei ennieuwe arbeidsplaatsen te
krijgen:
1.
Een hernieuwd industriebeleid, waarvan dehoofdlijnen in
gezamenlijk overleg tussen deoverheid enhet
bedrijfsleven worden vastgesteld, endatvooral gericht
moet zijnopproduktvernieuwing ennieuwe produktie door
middel van technische vernieuwingen eninvesteringen die
leiden totverhoging van deproduktie;
2.
Ophetministerie vanEconomische Zaken een
bewindsman voorTechnologie enInformatie, dieinhet
bijzonder belast zalzijnmet hetbevorderen vande
industriiile vernieuwing (innovatie);
')Dieverhouding isnader uitgewerkt indebijlage opbiz.55samen met
enkele andere belangrijke economische grootheden.3.
Hetdrastisch stroomlijnen vanhetvergunningenstelsel en
deversnelling vantoestemmingsprocedures;
4.
Versterking vanlandbouw, midden- enkleinbedrijf, vervoer
envisserij:
5.
Exportbevordering, ookdoor hulp aanontwikkelingslanden
waarin Nederlandse produkten enkennis eenrolspelen, en
hetbevorderen vaninvesteringen door hetNederlandse
bedrijfsleven indeDerde Wereld;
6.
Eenenergiebeleid gericht opbesparing, met ontwikkeling
van beschikbare andere bronnen vanenergie, waarbij de
kernenergie nietwordt uitgesloten;
7. f"Geleidelijke vermindering vanhetfinancieringstekort van
deoverheid tot4procent van hetnationate inkomen;
8.
Vermindering vandecollectieve uitgaven met 0tot1
procent perjaar, onder andere door:
a.herwaardering van taken engrotere zuinigheld bijde
overheid;
b.toepassing vanhetprofijtbeginsel opgrotere schaal;
c.begrenzing van deuitbreiding van het
overheidspersoneel;
'd.opheffing van nietgerechtvaardigde verschillen in
arbeidsvoorwaarden vanambtenaren enniet-ambtenaren,
onder handhaving vanhettrendbeleid;
e.verbetering van deverhouding tussen werkenden en
niet-werkenden door eenonderwijsbeleid, een
arbeidsmarktbeleid eneenomscholingsbeleid datmeer
plaatsingskansen biedt, met name voor jongeren;
f.vermindering vandeoverdrachtsuitgaven door middel
aneengrondige herwaardering enaanscherping vande •
voorwaarden diegelden voor sociale uitkeringen,
bestrijding van fraude enmisbruik vansocia Ieuitkeringen,
onder meer door eenbetere controle; tegengaan van
oneigenlijk gebruik door verbeterde wetgeving;
9.
Aigemene tariefsverlaging van deinkomstenbelasting
onder gelijktijdige vermindering vanaftrekposten alsmede
eenhardere aanpak van dezwart-geldomloop envan hen
diebelasting ontduiken;
10.
Regelmatig overleg tussen overheid, werkgevers en
werknemers omtekomen toteenzodanige matiging van
decollectieve uitgaven endeloon- en
inkomensontwikkeling, datdearbeidskostenstijging niet
groter isdandestijging van deproduktiviteit.
Dewoningbouw stagneert. Dewoningnood isnogsteeds
groot. Datkomt omdat deoverheid dewerking vanvraag
enaanbod heeft uitgeschakeld enernietinisgeslaagd een
goed stelsel vanverdeling totstand tebrengen. Ditkanniet
vanvandaag opmorgen worden veranderd. Wel zaleen
nieuwe aanzet moeten worden gegeven amtoteen
oplossing tekomen dietoteenbetere verdeling leidt.
Wijwillen eennieuwe stoat geven aandeoplossing vande
woningnood. deuitbreiding vandewerkgelegenheid inde
bouw enhetbetaalbaar maken vaneigen woningbezit voor
mensen met eensmalle beurs. door onder meer de
volgende maatregelen:
1.
Hetmoet pensioenfondsen, verzekeringsmaatschappijen
enandere soortgelijke beleggers weer aantrekkelijk
gemaakt worden jaarlijks 10.000 tot15.000
huurwoningen tebouwen;
2.
Ermoet eenspeciaal huisvestingsprogramma komen voor
een- entweepersoonshuishoudens envoor gehandicapten;
3.
Debouwkosten moeten worden beperkt door
vereenvoudiging vandebouwvoorschriften eneen
verantwoorde verlaging vanhetuitvoeringspeil;
4.
Betere afstemming vandehuren ophethuurgenot enop
deplaatselijke omstandigheden (huurharmonisatie). ook
omdedoorstroming tebevorderen;
5.
Verhoging van hetinkomensdeel datmen gemiddeld voor
hetgebruik vanzijnwoning moet betalen (de
woonlastenquote);
6.
Deverhuur vankamers moet weer aantrekkelijk worden
gemaakt; .
7.
Een nationale actie voor stadsvernieuwing waardoor onze
steden weer eenvolwaardige functie krijgen voor eigen
bewoners enomgeving.
Hetmilieubeleid blijft gericht ophetwaarborgen vande
kwaliteit vanonze leefomgeving, door degevolgen vanhet
menselijk handelen zoveel mogelijk intepassen inhet
stelsel vannatuurlijke kringlopen. Eenopdepraktijk
gerichte, uitvoerbare encontroleerbare wetgeving moet
berusten opeenduidelijke normstelling. Definanciele en
economische gevolgen vandeze normstelling zullen
duidelijk zichtbaar gemaakt moeten worden voor overheid
enbedrijfsleven. opdat bijdebepaling vandenorm nietalleen met milieutechnische eisen rekening wordt
gehouden maar ookmet degevolgen vo.or de
internationale concurrentieverhoudingen endusvoorde
werkgelegenheid.
Aan hetvraagstuk vandeculturele enetnische
minderheden zalookindekomende l<abinetsperiode extra
aandacht moeten worden gegeven. alswijwillen
voorkomen datoplangere termijn onoplosbare problem en
ontstaan. Hetuitgangspunt vanditbeleid is.datwijde
leden vandieminderheden opvoet vangelijkheid inonze
gemeenschap moeten opnemen. Met name oponderwijs-
enhuisvestingsgebied zijnhiertoe denodige voorzieningen
nodig. Nederland zaloverigens eenstrikt toelatingsbeleid
moeten voeren.
Desterk toegenomen overheidsbemoeienis vraagt omeen
grondige herbezinning optalvanterreinen. Intoenemende
mate worden allerlei projecten door deoverheid ingang
gezet. dieeindeloos doorlopen zondertlat zijaaneen
behoorlijke beoordeling worden onderworpen. DeVVD is
danookvoorstander vanhetzgn. SUNSET-beginsel. Dit
houdt in,datoverheidsprogramma's naeenbepaald aantal
jaren verdwijnen, indien dedoelmatigheidstoetsing
negatief uitvalt. Inbeginsel behoort hetbeschikbaar stellen
vanmiddelen enmankracht projeCtgebonden entijdelijk te
zijn. Voortzetting vandeze beschikbaarstelling isslechts
mogelijk opgrond vaneennieuw besluit daartoe, totstand
gekomen nanieuwe belangenafweging.
Voorts bepleiten wij:
1.
Bestrijding vandebureaucratie;
2.
Bevordering vanverantwoorde decentralisatie en
democratisering inhetopenbare ensemi-openbare
bestuur;
3.
Eenvoortdurende herwaardering vanoverheidstaken inhet
licht vanhetfeitdataandemaatschappij zoveel mogelijk
moet worden overgelaten watzijzelfaankan;
4.
Versterking vandepositie vandeindividuele burger, door
grotere openheid vanbestuur, meer informatie, verbetering
vanderechtshulp enrechtsbescherming enverbetering
vandepatientenrechten;
5.
Eerbiediging vandeeigen wensen vandeburgers inhet
onderwijs eninhetmaatschappelijk werk;
Samenaan't\Verk
6.
Bevordering van hetvrijwilligerswerk omzodeeigen
verantwoordelijkheid van deburger teversterken ente
voorkomen datdehand van debevoogdende overheid zich
naar ailelevensgebieden uitstrekt.
2.6.Vrijheid enveiligheid: nationaal en
internationaal
Wijwillen onsinzetten voor eendoelmatige reorganisatie
van depolitie ineenlandelijke organisatie, dievoldoende
toegerust moet zijnmet moderne hulpmiddelen voor haar
belangrijke taak; deburgers veiligheid teverschaffen enhet
recht tehandhaven, ookbijcollectief verzet tegen de
openbare orde.
DeVVD wileenbuitenlands beleid gericht opeen
doelmatige, niet discrimine~ende versterking van de
mensenrechten. Daartoe wilzijonder meerde
totstandkoming bevorderen van internationaal
afdwingbare rechtsregels opdatgebied. Inhetbeleid voor
vrede enveiligheid zaldehoogste voorrang moeten
worden gegeven aanhetbevorderen van wederzijdse
wapenbeheersing enwapenbeperking enhetverminderen
van deafhankelijkheid van atoombewapening.
Gelet ophetfeitdatditstreven alleen kans opsucces zal
hebben alshetWesten eensgezind bereid blijft een
geloofwaardige defensie-inspanningte leveren, zal
Nederland zijnNAVO-taken onverkort dienen uittevoeren
enindecember 1981 zijnaandeel indevorm van de
plaatsing van eenaantal kruis-raketten dienen televeren,
tenzij overleg met deSovjet-Unie voordien totvoldoende
vermindering van deSovjet-kernwapens heeft geleid.
Devoornaamste doelstellingen van eenliberaal
energiebeleid zijn: hetveiligstellen van de
energievoorziening indetoekomst enhetverminderen van
deafhankelijkheid van onsland van olieleveranciers. Inde
komende kabinetsperiode dient daarom hetbeleid tezijn
gericht openergiebesparing, debevordering van de
verscheidenheid van energiebronnen opmiddellange en
lange termijn, enhetzoveel mogelijk bewaren van het
aardgasveld teSiochteren alsstrategische reserve.
Nazorgvuldige afweging van aileterzake doende feiten,
waartoe onder andere behoren hetresultaat van debrede
maatschappelijke discussie, desituatie met betrekking tot
devoortdure'nde enonafgebroken energievoorziening en
degevolgen van mogelijke andere vormen van
elektriciteitsopwekking, moet indekomende
kabinetsperiode eenbeslissing genomen worden over de
uitbreiding van hetaantal kerncentrales.Opgrond van hun betrokkenheid met mensen indeDerde
Wereld enhunverantwoordelijkheidsbesef achten
liberalen ontwikkelingssamenwerking terbestrijding van
armoede, honger, onderdrukking enellende eenbelang van
dehoogste orde. Van hetbegin afmoet deze
samenwerking zijngericht opdeontwikkeling vande
zelfstandige kracht van debetrokken landen envan de
mensen, diedaar wonen.
Ontwikkelingssamenwerking zalindetoekomst, ondanks
dehuidige inspanning, steeds noodzakelijker zijnnude
verwachting is,datdekloof tussen arme enrijke landen
alleen nog maar zaltoenemen ennaar schatting 90procent
van degroei van dewereldbevolking zich indearme landen
zalvoordoen.
Ondanks deteruglopende economische ontwikkeling in
onsland zelfmoet tenminste dehuidige inspanning,
uitgedrukt ineenpercentage van hetnationaal inkomen,
gehandhaafd worden: hetNederlandse
ontwikkelingsbeleid mag geen barometer zijnvan de
economische ontwikkeling inNederland zelf.
."..,..,Eenbelangrijk doel van deliberale politiek isdatiedereen
naar zijneigen aard enaanleg envolgens zijneigen
levensovertuiging toteenzogroot mogelijke ontplooiing
komt. Dewaarborg \loor dieontplooiingsmogelijkheid ligt
ineenlogroot mogelijke vrijheid. Vrijheid, geen
ongebondenheid: ieder dient rechten envrijheid van
anderen teeerbiedigen. Deoverheid zietdaarop toe.
Daarnaast verlangen Iiberalen datgeen discriminatie van
mensen plaatsvindt opgrond van hungeestelijke
overtuiging, huidskleur, ras,nationaliteit, sexuele
geaardheid, geslacht ofmaatschappelijke positie. Ook
daarop zietdeoverheid toe.
Deinrichting vandestaat enderechtshandhaving zijnnaar
liberale opvatting overheidstaken bijuitstek, diede
overheid namens degemeenschap voor diegemeenschap
endeindividuele burgers uitoefent. Hetoverheidsgezag
behoort tezijnontleend aanhetvertrouwen van de
vertegenwoordigende Iichamen.ln eendemocratie mag
van iedereen worden verlangd dathijzich aandespelregels
houdt. Wel zaldeoverheid erop moeten toezien datwetten
enregelingen dieverouderd zijn, worden aangepast of
ingetrokken. Van wetten dienietmeer leven inhet
rechtsbewustzijn mag deoverheid geen nakoming
verlangen.
Dezogenaamde burgerlijke ongehoorzaamheid kanin
bepaalde gevallen eensignaal zijndatwetten en
regelingen niet meer inhetrechtsbewustzijn leven. De
overheid dient telkens nategaan ofsprake isvan verzet
tegen eenverouderde ofniet meer passende regeling enin
hetbevestigende geval door eenaandieomstandigheid
aangepast beleid spanningen enburgerlijke
ongehoorzaamheid tevoorkomen. Wanneer ditlaatste
desondanks niet luktofsprake isvanverzet tegen eendoor
demeerderheid welonderschreven regeling, zalde
overheid inevenredigheid met debetrokken belangen en
met tact, moeten ingrijpen terhandhaving vande
rechtsorde, dieberust opdemocratisch totstand gekomen
regels. Deze rechtshandhaving geschiedt lonodig metde
sterke arm.
Hetrechtzich vrijenonbedreigd tebewegen iseen
democratisch grondrecht. Hetwordt door toenemend
geweld engroeiende misdadigheid bedreigd. De
handhaving van derechtsorde iseenonderdeel vandezorg
voor individuele vrijheid enveiligheid. Deorganisatie van
depolitie, eenvraagstuk datnualtientallen jaren sleept,
dient nuzospoedig mogelijk door eenmoderne aanpak te
worden opgelost. Ermoet eenregeling komen diede
doeltreffendheid van hetpolitie-apparaat endeveiligheid
vandepolitiemensen tendoel heeft endiede
verantwoordingsplicht vanhetdesbetreffende
overheidsgezag logoed mogelijk aanzijndoellaat
beantwoorden. Ditwordt bereikt door eennieuwe
organisatiestructuur, enhandhaving vandefunctie van de
burgemeester alshoofd van depolitie.
Debeslissingsbevoegdheid met betrekking totdetoelating
vanvreemdelingen behoort bijuitsluiting aande
rijksoverheid. Demaatschappelijke gevolgen van het
toelatingsbeleid zijngroot, niet hetminst met hetoogopde301.
Deoverheid dient voorwaarden tescheppen waaronder
iedereen zich naar eigen aard enaanleg kanontplooien en
maatregelen tetreffen tervoorkoming van discriminatie
van mensen opgrond van hungeestelijke overtuiging,
huidskleur, ras,nationaliteit, taal, sexuele geaardheid of
maatschappelijke positie.
302.
Deburger moet beschikken over voldoende doeltreffende
rechtsbescherming.
303.
Overheidsvoorschriften moeten begrijpelijker en
toegankelijker worden gemaakt.
304.
Erdient eenwet houdende algemene bepalingen van
administratieve rechtsbescherming tekomen.
305.
Deburger dient door deoverheid inkennis gesteld te
worden vanzijnmogelijkheden ominberoep tegaan inaile
gevallen waarin deoverheid eenhandeling verricht dievoor
beroep vatbaar is,lOafs thans reeds hetgeval isindien
AROB-beroep mogelijk is.Versnelling van
beroepsprocedures isnoodzakelijk.
306.
Deombudsman dient zosnel mogelijk tekunnen gaan
optreden.
307.
Deoverheid dient voortdurend erop toetezien dat
verouderde wetten enregelingen worden aangepast of
afgeschaft. Burgerlijke ongehoorzaamheid kaneen
signaalwerking hebben endeoverheid dient daarop
terdege acht teslaan enzonodig daarnaar tehandelen. De
overheid heeft tottaak derechtsorde tehandhaven,.
zonodig met desterke arm.
308.
Voor hetbeleid inzake deopenbare orde dienen degrenzen
van hettoelaatbare ruim, maar volstrekt duidelijk te
worden getrokken.
309.
Rijks- engemeentepolitie worden samengevoegd totean
organisatie. Depolitiezorg dient zoveel mogelijk
opgedragen tezijnaandegemeenten. Detaak vande
landelijke politiediensten dient beperkt tezijn: Zomin
mogelijk uitvoerende taken, vooral ondersteunende taken.
310.
Dezeggenschap vandeburgemeester tenaanzien vande
openbare orde wordt gehandhaafd.
311.
Deburgemeestermoet over hetplaatselijke politiebeleid
goed overleg met degemeenteraad bevorderen enhet
gevoerde beleid aandegem·eenteraad verantwoorden.
Samenaan'twerk
gezinshereniging. Debevolkingsdichtheid vanNederland
endeuitbreiding vandeEG-met inbegrip vanhetrecht
vanvrije vestiging vanEG-onderdanen -maken een
terughoudend toelatingsbeleid onvermijdelijk.
Vluchtelingen enasielzoekers worden, binnen de
mogelijkhedenvan uitvoerbaarheid vandeopvang, zo
ruimhartig mbgelijk toegelaten. Toegelaten vreemdelingen
worden zoveel mogelijk opdezelfde manier als
Nederlanders behandeld. Bijverkiezingen blijft het
kiesrecht gebonden aanhetNederlanderschap.
Nederlanders inhetbuitenland krijgen kiesrecht.
Debestuurlijke organisatie moet dienstbaar zijnaanhet
behoud endeversterking vandedemocratische
rechtsstaat. Diebestaat bijdegratie vandemensen. De
bestuurlijke organisatie moet hetbestuur dichter bijde
burger brengen. Daarom zijnliberalen voor decentralisatie
enmoet hetvoortsluipen vanhetbestuurlijke centralisme
worden tegengegaan.
DeWD blijft voorstandster vandrie bestuurslagen. De
plannen totprovinciale herindeling, dieonder vorige
kabinetten met tegrote ambitie waren opgezet, zijndoor
hetkabinet-Van Agt-Wiegel eersttotveel kleinere
afmetingen teruggebracht envervolgens aaneen
uitgebreide inspraakprocedure onderworpen. Deuitkomst
daarvan lijktteworden, dathetaantal nieuwe provincies
tothetuiterstewordt beperkt. DeVVD isv66r die
beperking, maar wenst bovendien dateerst klaarheid is312.
Deafstand tussen politie enburgers moet worden
verkleind, onder andere door versterking vandeorganisatie
vanwijkteams enwijkagenten. Hetproces van
vermaatschappelijking vandepolitie wordt met kracht
gesteund.
313.
Oplokaal niveau dienen voorzieningen teworden getroffen
met betrekking totdebehandeling vanklachten over het
optreden vandepolitie.
314.
Dewettelijke regelingen tenaanzien vanparticuliere
bewakings- enbeveiligingsdiensten worden herzien.
315.
Derijksoverheid beslist over detoelating van
vreemdelingen. Eenterughoudend toelatingsbeleid is I)
onvermijdelijk.
316.
Illegaal verblijf houdende vreemdelingen moeten hetland
verlaten. Tegen werkgevers vanillegaal verbtijf houdende
vreemdelingen dient eenstreng vervolgingsbeleid te
worden gevoerd.
317.
Aan inhetbuitenland wonende Nederlanders wordt het
actief kiesrecht toegekend voor verkiezingen vande
Tweede Kamer derStaten-Generaal enhetEuropese
Parlement.
318.
Hetactief enpassief kiesrecht blijft voorbehouden aan
Nederlanders.
319.
Erwordt eenstaatscommissie ingesteld diedeinvoering
vanhetinstituut vanhetconsultatief referendum
bestudeert.
---------))
320.
Onderzochi zalworden ofeensamenbundeling van
verschillende departementen (daarmee vermindering van
hetaantal ministers, maar mogelijk uitbreiding vanhet
aantal staatssecretarissen) kanleiden totbetere
c06rdinatie opdeverschillende beleidsterreinen en
daarmee totgrotere doelmatigheid.
321.
Erblijven drie bestuurslagen.
322.
Centralisatie wordt tegengegaan. Hetministerie van
Binnenlandse Zaken dient eenstimulerende roltespelen
indedecentralisatie door overdracht vanrijkstaken o.a.op
hetgebied vanmilieu-, welzijns-, onderwijs- en
volkshuisvestingsbefeid naar provincies engemeenten. De
taakoverdracht vanhetrijknaar lagere bestuursorganen
verkregen over deoverdracht vantaken vanhetrijknaar de
provincies v66r over degewenste grootte endeherindeling
wordt gesproken. Wel moet onderzocht worden ofvoor de
grote stedelijke agglomeraties nieteeneenapart statuut
moet worden opgesteld zodat dieagglomeraties aparte
bestuurslagen kunnen vormen. zoals deprovincies. Zo
zouden onder hetrijkprovincies enlosdaarnaast staande
stadsgewesten. alstweede bestuurslaag. kunnen ontstaan.
Zowel provincies alsstadsagglomeraties zijn
onderverdeeld ingemeenten diedederde bestuurslaag. die
hetdichtst bijdeburger blijft liggen, vormen.
Gemeenten moeten voldoende gewicht hebben om
bestuurskracht, deskundigheid endoeltreffend beheerte
waarborgen enalseenbestuurslaag vlak bijdeburgers te
functioneren. Voor lOver niet aandeze doelstellingen wordt
voldaan, isherindeling vangemeenten nodig. Daartoe
kunnen duidelijke maatstaven nietworden gemist, maar
diemoeten meer hetkarakter vanaandachtspunten dan
vanbindende regels hebben. Hetinwonertal isnietde
enige maatstaf. Evenmin behoeven demaatstaven inelke
provincie gelijk tezijn. Hettoepassen vanzulke maatstaven
enhetnemen vaninitiatieven totherindeling. zijntaken van
debetrokken provincie, dieookvoor deinspraak voldoende
ruimte moet bieden. DeStaten-Generaal dienen zich te
beperken totdebeoordeling vandevraag ofdeherindeling
redelijk is.
Desamenwerking tussen deministeries isonvoldoende.
Ditleidt totverspilling vangeld enarbeidsuren. Betere
co6rdinatie vantaken endiensten oprijksniveau is
dringend geboden enmet moderne middelen van
telecommunicatie eninformatieverwerking ook
uitvoerbaar.
Hetoptreden vandeoverheid jegens burgers en
samenleving mag niet totgevolg hebben dateen
ondoorzichtig samenstel vanwetten enregels ontstaat
waarin deburger verstrikt raakt. Datgeeft hem immers een
gevoel vanmachteloosheid, waarbij hijniet meer weet wat
zijnrechten enplichten zijn, waarin grenzen tussen watwel
mag enwat nietvervagen.
Deburgers moeten voldoende mogelijkheden hebben om
inberoep tegaan tegen overheidsbeslissingen diehenin
hun vrijheid beperken. Bestaande regels moeten
voortdurend worden getoetst aanzich veranderende
behoeften: dood hout moet worden gekapt.
Ineensamenleving diezich snel ontwikkelt. moet de
wetgever voortdurend alert blijven omdewetgeving tijdig
tekunnen aanpassen envernieuwen. Dewetgeving hoort
despiegel vanhetmaatschappelijk gebeuren tezijn. Het
burgerlijk procesrecht ishard toeaanmodernisering.
Daarbij horen devolgende elementen voorop testaan:
doeltreffendheid, kostenbesparing enhetverschaffen van
meer inzicht inwat ergebeurt.gaat gepaard met terbeschikkingstelling vanfinanciiHe
middelen.
323.
Pasnadat duidelijkheid bestaat over deoverdracht van
taken vanhetrijknaar deprovincie engemeente, wordt
over degewenste grootte endeherindeling vanprovincies
gesproken; hetaantal nieuwe provincies wordt tothet
uiterste beperkt.
324.
Geen negatieve lijstvantaken, dienietdoor degemeenten
terhand mogen worden genomen.
325.
Hetbeleid tenaanzien vandegemeenten isgericht ophet
vormen vanbestuurskrachtige gemeenten enophet
versterken vandeplaatselijke democratie.
326.
Eenaparte regeling voor grote stedelijke aggtomeraties
wordt instudie genomen. Daarnaast blijven
gemeenschappelijke regelingen tussen gemeenten en
provincies mogelijk, alsdatdebestuurlijke doelmatigheid
bevordert.
327.
Dezorg voor dewaterhuishouding blijft gedecentraliseerd
bijdewaterschappen alspubliekrechtelijke doelcorporaties
met beslissingsbevoegdheid door debelanghebbenden.
Hetsamenvoegingsbeleid wordt mede gevoerd volgens de
norm vandoelmatigheid.
328.
ledereen heeft recht ailegegevens intezien diezijn
persoon betreffen enverbetering daarvan tevragen.
Eventuele uitzonderingen ophetinzagerecht mogen alleeJi
bijwet worden vastgesteld.
329.
Debijstakingen inacht tenemen procedures worden
wettelijk geregeld. Doel daarbij isgrotere rechtszekerheid
Samenaan'tvverk
Depersoonsregistraties dienuplaatsvinden, brengen het
Iiberale beginsel vanerkenning vandepersoonlijke
levenssfeer inhetgeding. Daarom zijnwettelijke
maatregelen nodig.
Wijverwerpen elke vorm vandiscriminatie. Daarom
verlangen wijeengelijkwaardige positie vandevrouw
naast dievandeman. Voor mensen dienietgetrouwd zijn
maar wetsamenleven, iseenstelsel vanvermogensrecht
n6dig datervan uitgaat datdeoverheid ieders vorm van
samenleving moet eerbiedigen. Voor erkenning vaneen
dergelijke samenlevingsvorm isregistratie, bijvoorbeeld bij
denotaris dfeenregister bijrechtbank ofkantongerecht,
voldoende. Uitgangspunt voor dewetgeving opde
terreinen vansocia Iezekerheid, successie- en
schenkingsrecht, rechtspositie, vermogensrecht,
pensioenwetgeving enwoonruimteverdeling is
individualisering: welofnietsamenlevenden worden,
ongeacht devorm vandesamenleving, elkafzonderlijk en
gelijk behandeld. Deuitgangspunten dieaandeze
opvatting tengrondslag Iiggen leiden ooktotdeopvatting
datdeduur vaneenalimentatierecht naechtscheiding
beperkt is:detijddienodig isomweer ineigen onderhoud
tekunnen voorzien. Met deeventuele verzorging van
kinderen wordt daarbij rekening gehouden.
Ermoet recht worden gedaan aanhetfeitdatjongeren zich
geleidelijk ontplooien, mondiger worden endusoakmeer
verantwoordelijkheid moeten kunnen dragen. De
meerderjarigheidsleeftijd wordt verlaagd tot18jaar. De
oUderlijke macht, devoogdij endeadoptie moeten worden
aangepast aanmoderne opvattingen over mondigheid. Zo
moeten rapport envandeRaad voor deKinderbescherming
terinzage komen vandedirect daarbij betrokkenen. Ook de
rechtshulp dient doeltreffender teworden georganiseerd,
met handhaving vanhetrecht vanderechtzoekende zelf
zijnraadsman tekiezen, zowel inburgerlijke en
administratieve alsinstrafzaken.
Inhetkader vandeaanpassing vanhetrecht aan
veranderende opvattingen dient inhetstrafrecht teworden
gestreefd naar andere straffen dannugebruikelijk. De
belangen vanhetslachtoffer krijgen meer aandacht.
Invelerlei opzicht maakt tuchtrechtspraak -veelal door
beroepsgenoten envaak zonder wettelijke basis -een
verouderde indruk. Eenonderzoek naar eenmeer
eigentijdse toetsing isnodig. Daarbij moet deklager, juist
alsdeze niet zelfberoepsgenoot is,dezekerheid krijgen dat
sprake isvanobjectieve beoordeling. Ook zalaanhetbij
gewone rechtsspraak erkende grondrecht van
openbaarheid denodige aandacht moeten worden
besteed. Deze mag enerzijds nieteenbelemmering vormen
voor hetindienen vandeklacht, anderzijds moet denubij
sommige tuchtcolleges bestaande hang naar
geheimhouding worden doorbroken.bijdestakingsrechtspraak. Ook depositie vande
werkwillige wordt wettelijk geregeld.
330.
Ook hetstakingsrecht vanambtenaren wordt wettelijk
geregeld.
331.
Inhethuwelijksvermogensrecht dient devrouw een
gelijkwaardige positie aandievandeman teverkrijgen.
332.
Individualisering isuitgangspunt voor dewetgeving opde
terreinen vansociale zekerheid, belasting-, vermogens-,
successie- enschenkingsrecht, voor rechtspositie- en
pensioenregelingen envoor dewoonruimteverdeling. Voor
erkenning vanniet-huwelijkse samenlevingsvormen van
meerderjarige personen isschriftelijke vastlegging,
bijvoorbeeld bijeennotaris, voldoende.
333.
Hetnaamrecht wordt geliberaliseerd.
334.
Alimentatieverplichtingen dienen teworden beperkt totde
tijddiedealimentatiegerechtigde nodig heeft aminde
mogelijkheid tekomen weer voor zichzelf tezorgen, mede
inaanmerking genomen deeventueel ophem ofhaar
rustende taak totverzorging vankinderen.
335.
Demeerderjarigheidsgrens wordt vastgesteld op18jaar
met ailerechten enverplichtingen vandien.
336.
Nagegaan dient teworden inhoeverre depositie van
minderjarigen tenopzichte vanouders enderden kan
worden verbeterd, met alsuitg,!ngspunten datde
minderjarigen naar demate vandegroei vanhun
persoonlijkheid zich meer naar eigen inzicht moeten
kunnen ontplooien endaaruit voortvloeiende
conflictsituaties inhetuiterste geval door dekinderrechter
worden beslecht.
337.
Bijdeopvang vanminderjarigen binnen de
Kinderbescherming wordt zoveel mogelijk gestreefd naar
opneming ingezinsverband enandere verbanden van
vergelijkbare orde.
338.
Voor dedaarbij direct betrokkenen komt eenrecht van
inzage inderapporten vandeRaden voor de
Kinderbescherming inzaken betreffende deouderlijke
macht, voogdij endergelijke.
339.
Erwordt gestreefd naar eenwettelijke regeling van
klachtenprocedures binnen dekinderbescherming.
340.
Adoptieprocedures worden vereenvoudigd enverkort.
Verruiming vandeadoptiemogelijkheden door, uitgaande
van debestaande maatstaven vanbeoordeling, de
mogelijkheid totadoptie teopenen voOr hendieinandere
samenlevingsvormen leven enalleenstaanden. Richtsnoer
dient steeds hetbelang vanhetkind tezijn.
ill
Binnen dekomende vierjaar zullen besprekingen gevoerd
worden met deregering vandeNederlandse Antillen en
vertegenwoordigers vandezeseilanden over detoekomst
vandezeseilanden.
Daarbij moet Nederland open staan voor deopdeAntillen
levende wensen met betrekking toteenvorm van
onafhankelijkheid.
Wijgaan daarbij ervan uit,datookindetoekomst banden
met deAntillen blijven bestaan. Diebanden kunnen per
eiland ofgraep eilanden onderling verschillen alnaar
gelang vandeverschillende wensen enmogelijkheden.
Aiseenwijziging van hetStatuut voor hetKoninkrijk voor
eeneventuele overgangsperiode noodzakelijk zoublijken,
moeten wijdaaraan meewerken.341.
Dedoor deoverheid gefinancierde rechtshulp moet
gemakkelijk toegankelijk endoeltreffend zijn. Devrijheid
vankeuze vanderaadsman moet daarbij gewaarborgd zijn.
342.
Hetburgerlijk procesrecht dient teworden gemoderniseerd
envoor derechtzoekenden meer begrijpelijk teworden
gemaakt. Procedures moeten worden verkort.
343.
Inhetstrafrecht moeten metspoed alternatieve straffen
worden ingevoerd omdegevangenisstraf terug tedringen.
Voor slachtoffers vanmisdrijven moeten betere
voorzieningen komen.
344.
Dedoodstraf wordt afgeschaft.
345.
Herziening vandebestaande tuchtrechtspraak opallerlei
terreinen enontwikkeling vaneeneigentijds stelsel van
toetsing, waarbij deklager (consument, patient, client) de
zekerheid heeft vanonafhank~lijke beoordeling.
346.
Erwordt samenhang gebracht tussen deverschillende
wetten ophetgebied vandegrandwaterhuishouding.
347.
Nederland moet openstaan voor deopdeNederlandse
Antillen levende wensen met betrekking toteenvorm van
onafhankelijkheid. Erkunnen daarbij banden met de
Antillen blijven bestaan diepereiland ofgroep vaneHanden
onderling kunnen verschillen alnaar gelang vande
verschillende wensen enmogelijkheden.
Deindividuele ontplooiing, dieIiberalen voor iedereen
verlangen, heeft eenondergrond vanwelvaart nodig. Wij
leven ineengei"ndustrialiseerde verzorgingsstaat. Daarin is
eenuiterst ingewikkeld samenstel vankoppelings- en
indexeringsmechanismen tussen deverschillende soorten
inkomens opgebouwd omdewelvaart, diedoor de
werkenden wordt verdiend, over degehele samenleving te
verdelen. Dieverdeling gebeurt indirect door bijna alles wat
deoverheid doet, endirect door uitkeringen bestemd voor
hen, dieniet kunnen ofhoeven tewerken.
Hetsmeermiddel vanhetverdelingsmechanisme was de
economische groei. Door hetteruglopen vandiegrolH is
hetsysteem opallerlei plaatsen vastgelopen en
mankementen gaan vertonen. Erisookmisbruik dathet
systeem ondermijnt: belastingen worden ontdoken, van
mogelijkheden totbelastingaftrek wordt eenovertrokken
gebruik gemaakt, erismisbruik enoneigenlijk gebruik van
sociale verzekeringen ennaast denormale geldomloop is
eenenorm zwart-geldcircuit ontstaan. Deeconomie is
ontwricht. Dewerkloosheid isonaanvaardbaargroot.
Door eenbewuste koersverandering moet eennieuw
evenwicht ontstaan. Hetnieuwe evenwicht moet worden
bereikt ammeer arbeidsplaatsen teverkrijgen enminder
uitkeringstrekkers.
Ditisnodig amdewerkloosheid terug tedringen, de
sociale zekerheid tebehouden, onze economie te
herstellen endeinflatie tebestrijden. Daarop isdesociaal-
economische politiek vandeVVD gericht.
DemaatrElgelen diewijvoorstellen amdiedoeleinden te
bereiken, zijnvaak ingrijpend ennietpopulair. Zijzijngeen
doeIinzichzelf, zijzijnhetmiddel waarmee wijonze
centrale doelstellingen willen bereiken. Aile inspanning
moet worden gericht opdebevordering vande
econornische groei. Diegroei hebben wijalsNederlanders
maar zeer tendele ineigen hand. Deinternationale
bedrijvigheid speelt voor onze economie, diezosterk van
uitvoer afhankelijk is,eengrote ro!.Datmag onsernietvan
weerhouden degroeiprikkels diewijwelkunnen
bei'nvloeden volledig tegebruiken. Eennieuw
industriebeleid, verbetering vanhetondernemingsklimaat
enhogere winsten indeondernemingen, moeten de
investeringen mogelijk maken dieinnieuwe
werkgelegenheid voorzien.
Denationale schuldenlast dreigt ondraaglijk teworden.
Daarom moet hettekort vandeoverheid worden
teruggedrongen. Voor hetbereiken vaneennieuw
evenwicht inonze economie isbovendien eenmatiging in
deinkomensontwikkeling onontkoombaar. De
overheidsuitgaven endesocia Ieuitkeringen nemen nU
sarnen ongeveer twee derden vanhetnationale inkomen in
beslag, teweten 65procent. Dielastmoet bijna geheel
door dewerkenden worden opgebracht.
Ditpercentage moet worden teruggedrongen. Datiseen
uiterst zware, maar onvermijdelijke opgave. Aileen alvoor401.
Omweer voldoende werkgelegenheid tekrijgen zijn
uitbreiding vaninvesteringen enveriaging vande
arbeidsinkomensquote debelangrijkste voorwaarden.
402.
Daarvoor moet met eenpakket vanbeleidsmaatregelen
naar eenzogroot mogelijke economische groei gestreefd
worden. Bijdebeleidsvoorbereiding voor denabije
toekomst ishetnietrealistisch met eengroei vanmeer dan
rond hetnulpunt (van min %procent totplus %totten
hoogste 1procent) rekening tehouden.
403.
Eenvermindering vandecollectieve uitgaven van0tot,
procent vanhetnationaal inkom enperjaar isdaartoe
onvermijdelijk.
404.
Beperking vanhetfinancieringstekort tot4procent vanhet
nationaal inkomen.
405.
Deinflatiebestrijding houdt eenhoge prioriteit met hetoog
ophetinvesteringsklimaat, deeconomische groei ende
werkgelegenheid.
406.
Omdewerkloosheid tebestrijden istevens invoering van
deeltijdarbeid enandere vormen vanarbeidstijdverkorting
nodig, onder devoorwaarde dattoepassing daarvan niet
mag leiden totverdere stijging vandearbeidskosten.
Bovendien moet redelijke zekerheid bestaan datdenieuwe
arbeidsplaatsen ookzullen wordenbezet.
407.
Deextra opbrengst vanhetNederlandse aardgas moet
worden aangewend voor versterking vandeNederlandse
industrie envoor algemene lastenverlichting vanhet
bedrijfsleven.
00
detoenem lngvandeberoepsbevolking zijnjaarlijks
investeringen voor 45.000 nieuwe arbeidsplaatsen nodig.
Willen wijdaarnaast ookdebestaande werkloosheid en
arbeidsongeschiktheid terugdringen, danzijndaarvoor 20
a30.000 arbeidsplaatsen perjaar nodig. Verder moet de
daling vanderuilvoet worden opgevangen, de
betalingsbalans weer ineven wicht vvorden gebracht en
dient hetfinancieringstekort zonder drukverzwaring te
worden verminderd. Enlaten wijeerlijk zijn: zelfs bijhet
meest terughoudende loon- eninkomensbeleid moet
rekening worden gehouden met eenzekere incidentele
loonstijging, datwi!zeggen verhoging wegens
bevordering, periodieken endergelijke.
Ditalles vraagt meer dan3procent vandenationale
bestedingen perjaar. Bijdebeleidsvoorbereiding voor de
nabije toekomst zouhetnietvanwerkelijkheidszin
getuigen indien met eengroei vanmeer danomstreeks het
nulpunt -varierend tussen min Y2procent totplus 1;procent tottenhoogste eenprocent perjaar-rekening te
houden. Demaatregelen dieinditprogramma worden
bepleit, hebben tendoel deeconomische groei zoveel
mogelijk testimuleren. Eenvermindering vande
collectieve uitgaven isonvermijdelijk. Gestreefd moet
worden naar eenvermindering met 1procent perjaar. Zelfs
dan isernogsprake vankoopkrachtvermindering voor allen.
Naast hetscheppen vannieuwe arbeidsplaatsen, zalde
vermindering vandewerkloosheid ookmoeten worden
bevorderd door deeltijdarbeid enandere vormen van
arbeidstijdverkorting, zijhetonder devoorwaarde dat
daardoor dearbeidskosten nietverder mogen stijgen,
terwijl deredelijke zekerheid moet bestaan datdenieuwe
arbeidsplaatsen ookwilen worden bezet.
Onder deuitgaven vandeoverheid endesocia Ie
verzekeringsinstellingen zijninhetbijzonder de
overdrachtsuitgaven alseenvuurpijl gestegen. Daarom
moeten denoodzakelijke ombuigingen vooral indesfeer
vandeoverdrachtsuitgaven worden gezocht. Datneemt
natuurlijk nietweg, datookdemateriele overheidsuitgaven
zodoeltreffend enzuinig mogelijk moeten worden gedaan.
Wijbepleiten invoering vanhetzogenaamde SUNSET-
beginsel. Ditbetekent datvoor nieuwe projecten tevoren
wordt bepaald datzijniet langer danvoor eenbepaalde
periode zullen gelden. Voortzetting vandeuitgaven voor
eendergelijk doel vindt nietplaats, tenzij daartoe opnieuw
isbesloten opbasis vanbewezen nutenafweging van
prioriteiten. Daartoe moeten projecten opregelmatige
tijden door deKamers enderegering beoordeeld worden
mede aan dehand vanrapportering door deAigemene
Rekenkamer.
Daarnaast zalzowel indeomvang alsinde
arbeidsvoorwaarden vanhetoverheidspersoneel naar
verantwoorde beperkingen moeten worden gezocht. Wij
wensen hettrendbeleid inbeginsel tehand haven, maar408.
Devermindering vandecollectieve uitgaven met 0tot1
procent vanhetnationaal inkomen perjaar dient vooral in
deoverdrachtsuitgaven teworden gevonden.
409.
Denoodzaak vanbezuinigen noopt tothetstellen van
prioriteiten. Deoverheidsuitgaven moeten op
doeltreffendheid worden beoordeeld. Een systematische
heroverweging vanoverheidsuitgaven isnoodzakelijk. Het
toepassen vanhetprofijtbeginsel wordt waar mogelijk
bevorderd.
410.
Degroei vanhetoverheidspersoneel enhet
welzijnspersoneel dient tenhoogste gelijke tred tehouden
met degroei vandeNederlandse bevolking. Waar mogelijk
dient deuitvoering vantaken aanhetparticulier
bedrijfsleven overgedragen teworden. indien ditdietaken
evengoed kanvervullen.
411.
Devoorwaarden waaronder betrekkingen in
overheidsdienst worden vervuld. dienen onderling enin
Samenaan't\Verk
achten hetaanvaardbaar engewenst herzieningen aante
brengen daar waar dearbeidsvoorwaarden voor het
overheidspersoneel duidelijk gunstiger zijndandievoor
niet-ambtenaren. ZovaItniet intezien waarom de
ambtenaar geen premie voor bepaalde vormen vansociate
zekerheid zoubehoeven tebetalen wanneer aileandere
burgers daartoe welverplieht zijn, ofhogere dan
,gebruikelijke pensioenaanspraken zoumoeten hebben.
Desociale zekerheid geeft aanallen diedoor
omstandigheden buiten hunwilniet instaat zijnominhun
eigen bestaan tevoorzien, degarantie vaneenredelijk
inkomen. Desocia Iezekerheid isdaarom eenvande
belangrijkste verworvenheden vandeverzorgingsstaat. Wij
vinden dat,juist ineentijdvaneeonomisehe stilstand, alles
moet worden gedaan omtevoorkomen datditstelsel
wordt uitgehold. Oatgevaar isnietdenkbeeldig. Zozijnde
uitgaven voor desoeiale verzekeringen indeperiode van
1970-1980 van 16tot71miljard gulden perjaar
gestegen.ln proeenten vanhetnationaal inkomen isdit
eenstijging van 16naar 24,7.
Hetaantal niet-aetieven iszotoegenomen, datwijernstig
moeten betwijfelen ofdeze uitgaven nogwelbetaalbaar
wilen blijven. Bovendien bestaat deindruk, datopteruime
schaal gebruik vandeze voorzieningen wordt gemaakt.
Een krachtig volumebeleid, gerieht apeensterke
vermindering vanhetaantal uitkeringstrekkers, samen met
eendoeltreffend arbeidsmarktbeleid, isdringend geboden.
Daarnaast iseengrotere afstand tussen netto-loon en
netto-uitkering onvermijdelijk.verhouding totdeniet-overheidssector gelijkwaardig te
worden gemaakt.
412.
Hettoezicht opderijksuitgaven moet krachtiger terhand
worden genomen. Debevoegdheden vandeAigemene
Rekenkamer dienen teworden versterkt. Oak eenkritische
beoordeling vandedoelmatigheid vansubsidies en
stimuleringspremies dient onder deze bevoegdheid te
vallen. Decomptabiliteitswet moet indiezinworden
gewijzigd.
413.
DeWet Arbeidsongesehiktheid (WAO) endeAigemene-
arbeidsongeschiktheidswet (AAW) worden hertien door
hetwerkloosheidsdeel uitdeze verzekeringen tehalen,
onder gelijktijdige uitbreiding vandeverplichting tot
plaatsing vanminder validen bijoverheid enbedrijfsleven.
414.
Indeziekteverzekering wordt bepaald dat, behoudens
nauwkeurig teomschrijven uitzonderingen, voor deeerste
verzuimdag geen uitkering wordt verleend.
415.
Kinderbijslag dient naar leeftijd teworden gedifferentieerd.
416.
Dewerkloosheidswetten moeten toteen
werkloasheidsvoorziening worden samengevoegd.
417.
Zowel desociale verzekeringen alsdegemeentelijke
socia Ieuitkeringen moeten worden gezuiverd van
bepalingen dieaanleidinggeven totmisbruik enoneigenlijk
gebruik.
418.
Naast eenkritisehe herwaardering vandemanier waarop
detoelatingseisen totuitkeringsgerechtigheid worden
gehanteerd, iseenbetere, meer stelselmatige contrale en
registratie dringend geboden.
419.
Deuitvoeringsorganisatie moet doelmatig worden
gereorganiseerd. Betere eoordinatie tussen de
uitvoeringsorganen vandesociale verzekeringen, de
gemeentelijke sociale diensten endearbeidsbureaus is
geboden. Hetbedrijfsleven dient binnen hetkader vande
door deoverheid noodzakelijk aanwijzingen zijnplaats bij
deuitvoering tehebben.
420.
Speciale aandaeht moet worden besteed aandecontrale
opniet-bonafide koppelbazen endedaaruitvoortvloeiende
premieontduiking en'zwarte' inkomsten.
421.
Aan eenzekere koppeling opafstand vanlonen en
uitkeringen zalnietzijnteontkomen. Huishoudens dieuit
meer daneenpersoon bestaan endievaneen
Arbeid iseen middel tothetverkrijgen vanindividuele en
eollectieve welvaart. Arbeid bevordert hetharmonisch
functioneren vansamenleving enindividu. Daarom dient in
beginsel iedere burger indeaetieve leeftijd door arbeid een
bijdrage televeren aandewelvaart. lederdie wilwerken,
heeft hetrecht geholpen teworden bijhetvinden van
passende arbeid. Demogelijkheden hiertoe worden
geschapen door evenwiehtsherstel opdearbeidsmarkt.minimuminkomen moeten leven, dienen teworden
ontzien.
422.
Eenstudie over devoor- ennadelen vandetotstandkoming
vaneenalgemene loondervingswet opminimumbasis met
demogelijkheid totaanvullende vrijwillige verzekering
dient teworden bevorderd.
4-----------------------
423.
Hetbeleid dient voortdurend gericht teblijven op
verbetering vandearbeidsomstandigheden.
424.
Deoverheid enhetbedrijfsleven dienen voldoende kansen
tebieden opwerk voor gehandieapten. Deoverheid zal
hierbij hetgoede voorbeeld moeten geven.
425.
Indeonderneming enookinelke andere werksituatie
wordt bijvoortduring gestreefd naar hetvergroten vande
individuele verantwoordelijkheid. hetbetrekken vande
werknemers bijhetondernemingsbeleid enhettotzijn
reeht doen komen vandewerknemer inzijnwerksituatie.
426.
Ditdient onder andere tegesehieden door bevordering van
hetwerkoverleg, hetzogoed mogelijk latan werken vande
nieuwe Wet opdeOndernemingsraden endoor de
invoering vanvereenvoudigde ondernemingsraden in
kleinere bedrijven met meer dan35werknemers.
427.
Maatregelen worden bevorderd diehetvertrouwen van
werknemers inderaden vancommissarissen vergroten.
Handhaving vandestructuurwetgeving van 1971 verdient
devoorkeur boven eendirecte benoeming vanleden van
deraden vancommissarissen ctoor werknemers en
aandeelhouders. omdat deeenheid inditbelangrijke
ondernemingsorgaan niet isgediend metdireete
belangenvertegenwoordiging indeze raad.
428.
Bijdeoverheid dient hetaetief enpassief kiesreeht voor
dediensteommissies voor hethele personeel teworden
verzekerd.
429.
Het begrip "passende arbeid" endeverpliehting totom-,
her- enbijseholing dienen strikter teworden toegepast en
opbepaalde punten teworden aangeseherpt, inhet
bijzonder daar waar werkgelegenheid overeenkomstig de
vooropleiding ofheteerder uitgeoefende beroep
onvoldoende beschikbaar is.Daarbij moet welrekening
worden gehouden met persoonlijke omstandigheden, zoals
leeftijd engezin. Deseholingsmogelijkheden dienen te
worden verbeterd.
Samenaan'twerk
Jonge mensen moeten eeneerlijke kans krijgen eenbaan
tevinden diezoveel mogelijk inovereenstemming ismet
hunopleiding enmet hungerechtvaardigde wensen.
Wanneer nauwelijks ofgeen vooruitzicht bestaat opzo'n
baan, dienen jongeren door om-, her- ofbijscholing een
herkansing tekrijgen. Daaraan hechten wijmeer waarde
danaaneenlangdurige uitkering dieopzichzelf geen enkel
uitzicht opwerk biedt.430.
Degewestelijke arbeidsbureaus dienen met eenmodeme
technische uitrusting eneenaandegrate aantallen
werkzoekenden aangepast personeelsbestand devraag
naar enhetaanbod vanarbeid doelmatiger bijeen te
brengen.
431.
Demobiliteit vandewerknemer enhetoverheidspersoneel
-debereidheid omvanbetrekking en/of woonplaats te
veranderen -moet bevorderd worden ondermeer door
maatregelen tervoorkoming vanpensioenverlies bijhet
wisselen vanwerkgever. Bijdeuitvoering vaneen
pensioenverplichting, diewijwillen instellen, dienen de
particuliere verzekeringsmaatschappijen betrokken te
worden. Deverantwoordelijkheid voor de
pensioengevolgen vansalariswijziglngen tijdens een
dienstverband dient bijdedesbetreffende werkgeverte
Iiggen ennietbijvoormalige werkgevers.
432.
Maatregelen moeten bevorderd worden diealsresultaat
hebben datbeschikbaar komende banen sneller worden
ingenomen door werkzoekenden.
433.
Deherverdeling vanarbeid dient bevorderd teworden door
stimulering vandeeltijdarbeid ensystemen vim
arbeidstijdverkorting, vrijwillig vervroegd uittreden enhet
opnemen vanaldan niet beta aidstudieverlof. Deze vormen
vanherverdeling zullen pasuitvoerbaar zijnalszeniet
leiden totproduktieverlies enalszegepaard gaan met
evenredige inkomensvermindering.
434.
Ermoet worden overgegaan toteenverplichte
vacaturemelding.
435.
Hetverschijnsel "Uitzendbureaus" mag nietbeknot
worden. Wel dient eendeugdelijk toezicht gewaarborgd te
zijn.
436.
Hetbedrijfsleven dient gestimuleerd teworden
gelegenheid tegeven aanwerknemers omingekozen
vertegenwoordigende lichamen zitting tenemen.
437.
Goede startkansen zijn ergbelangrijk. Diekunnen ertoe
bijdragen datwerkloosheid opjonge leeftijd wordt
voorkomen. Daaram moet voortdurend aandacht worden
gegeven aangoed onderwijs, zinvolle vorming, gedegen
beroepsopleidingen envooral ookeengoede vroegtijdige
enobjectieve beroepskeuzevoorlichting.
438.
Om-, her- enbijscholingsmogelijkheden dienen verbeterd
enuitgebreid teworden, ookvoor jongeren.
Deloonvorming blijft ineerste instantiE! voor
verantwoordelijkheid vanwerkgevers enwerknemers. De
overheid heeft tottaak ingezamenlijk overleg met de
"sociale partners" totafspraken tekomen dievoor aile
partijen aanvaardbaar zijn. Aileen alsderesultaten vanhet
overleg inhetbedrijfsleven voor onze nationale economie
totonaanvaardbare gevolgen dreigen teleiden, isde
overheid verplicht regelend optetreden.
Wijzijntegen eeneenzijdige matiging indeloonsector die
totdoel zouhebben datdaardoor degroei vande
collectieve uitgaven onaangetast zoukunnen blijven.
Eerst moet ereven wicht worden gebracht tussen dete
sterk gestegen overdrachtsuitgaven endeparticuliere
bestedingen. Toeneming vandeinvesteringen dient ter
wille vandewerkgelegenheid voorrang tekrijgen boven
loonsverhogingen. Daarom iszowel matiging inde
collectieve seCtor alsindeparticuliere inkomens
onvermijdelijk. I439.
Departiele leerplicht voor jonge werknemers moet worden
vervangen door eenwettelijk geregeld leerrecht ..
440.
Goede informatie isnodig over vraag enaanbod opde
arbeidsmarkt, waartoe ingoede banen geleide
banenmarkten kunnen bijdragen.
441.
Onnodig wettelijke belemmeringen vanhetwerken door
jeugdigen moeten worden weggenomen.
442.
Plaatsingskansen voor hendienahunlagere
beroepsonderwijs willen gaan werken, moeten worden
verbeterd.
443.
Projecten diedewerkgelegenheid voor dejeugd
bevorderel1, dienen gestimuleerd teworden.
444.
Hetbesluit omdez.g.schoolverlaters-subsidie tebevriezen
moet worden herzien endesubsidie dient verbeterd te
worden omdejeugd eenbetere opleiding binnen het
bedrijf tekunnen geven.
445.
Aisdejeugdwerkloosheid onverminderd zouvoortduren,
dient ernstig overwogen teworden dejeugdlonen in
stijging tedoen achterblijven bijdievanhetalgemene
loonpei!.
446.
Indekomende jaren zalverdere matiging vande
inkomensontwikkeling onvermijdelijk zijn.
447.
Daarbij dient ernaar gestreeft teworden de
arbeidskostenstijging inbeginsel ingelijke tred tebrengen
met deontwikkeling vandeproduktiviteit: (dewaarde van
deproduktie perman-uur) engedurende deeerste tijd
daarbij zetfs tedoen achterblijven.
448.
Door ingrijpen indetarieven waarop deoverheid invloed
kilnuitoefenen, wordt eenstringent beleid gevoerd ten
aanzien vandeinkom ensvanbeoefenaren vanvrije
beroepen, zodanig datzijtenminste evenveel matigen als
vergelijkbare loontrekkenden.
449.
Bijmogelijke loonsverbeteringen dient voorrang teworden
gegeven aaneenbetere beloning vanvuilenonaangenaam
werk endient gelet teworden opdeverhouding tussen
vraag enaanbod voor verschillende soorten vanwerk.
450.
Erworden mogelijkheden geschapen omtotmeer
Samenaan'tvverk
Dedruk vanbelastingen enpremies isinverhouding totde
huidige welvaart tehoog opgelopen. Ditwerkt hetzoeken
naar buitensporige aftrekposten enbelastingontduiking in
dehand. Ontplooiing, groei enontwikkeling, ende
belastingmoraal zijngediend met eenbelastingstelsel dat
doorzichtig, redelijk enrechtvaardig is.loondifferentiatietussen debedrijfstakken endefuncties
inhetbedrijf tekomen.
451.
Hettrendbeleid wordt inbeginsel gehandhaafd.
452.
Deoverheid mag slechts wijzigingen inde
inkomensverhoudingen bevorderen, wanneer daaraan een
inbrede kringen aanvaard integraal inkomensbeleid ten
grondslag Iigt. Inkomensgelijktrekking terwille vande
nivellering wijst deWDaf, omdat inkomensverschillen
waarin onderscheid tussen presta tie,verantwoordelijkheid
enschaarste voldoende totuitdrukking komen, ineen
gezonde maatschappij niet kunnen worden gemist.
4.7.Belastingen n~ll)i-----------------------"'\>.~;
453.
Degezamenlijke druk vanbelastingen enpremies dient zo
mogelijk met 1procent vanhetnationaal inkomen perjaar
verlaagd te,worden.
454.
Hettarief vandeinkomstenbelasting moet beduidend
worden verlaagd, onder gelijktijdige herziening van
aftrekregelingen.
455.
Hetbezit vanaandelen, ookinkleinere ondernemingen,
moet fiscaal worden gestimuleerd. Dedubbele hefting van
devennootschapsbelasting endeinkomstenbelasting op
uitgedeelde winsten zoumoeten worden afgeschaft.
456.
Dehefting vaninkomstenbelasting over debeloning van
vandemeewerkende echtgeno(o)t(e) moet gunstiger
geregeld worden. .
457.
Opdebelastingschulden en-vorderingen diem rente
gevorderd enbetaald teworden.
458.
Eenhardere aanpak isnodig vandezwart-geldomloop en
vandegenen diedebelastingwetten ontduiken.
459.
Tegen onnodige inmenging vandebelastingdienst ihde
persoonlijke levenssfeer vandeburger moet worden
gewaakt.
460.
Debestaande inflatieneutrale elementen inde
belastingheffing dienen teworden versterkt, zoals bij
bestaande nominalebedragen enafschrijvingsmethoden.
461.
Deinflatiecorrectie dient uitbillijkheidsoverwegingen in
beginsel voor 100procent teworden doorgevoerd.
462.
Hetfiscale winstbegrip wordt aangepast aandebijzondere
functie vanhetondernemersinkomen.
Exporteren isvoor Nederland eenlevensnoodzaak. De
overheid bevordert deexport opailemanieren dieniet
strijden met internationale normen enafspraken. Zijzorgt
ervoor dathetNederlandse bedrijfsleven demogelijkheden
diedoor deontwikkelingssamenwerking worden geboden,
volledig kangebruiken. DeNederlandse industrie moet
even aantrekkelijke financieringsvoorwaarden kunnim
aanbieden alshaar buitenlandse concurrenten. De•
overheid moedigt hetbedrijfsleven aanteinvesteren inde
Derde Wereld.
Debundeling vandeparticuliere exportbevordering wordt
door deoverheid bevorderd.463.
Inafwachting vaneenaanpassing vanhetfiscale
winstbegrip wordt eenrechtvaardige zelfstandigenaftrek in
deinkomstenbelasting gehanteerd.
464.
Eenfiscaal vrije investeringsreserve, diegevoed wordt uit
dewinst, wordt zospoed!g mogelijk ingevoerd.
465.
Erkom! elmlandelijke norm voor deonroerend-
goedbelasting indevorm vaneen"puntenstelsel", welke
objectieve norm ookdebasis voor hethuurwaardeforfait
voor deinkomensbelasting envoor devermogensbelasting
zalzijn.
466.
Deverschillende faciliteiten voor beiHndiging vanhet
bedrijf dienen behouden teblijven.
467.
Desuccessiebelasting voor erfopvolger(s) vaneigen
bedrijven, met name vanmidden-, klein- enagrarische
bedrijven, dient zodanig geregeld teworden datde
voortzetting van hetbedrijf voor deerfopvolger(s) in
redelijkheid mogelijk is.
468.
Deregistratie van motorvoertuigen moet worden
gekoppeld aanderegistratie vandeellli gezamenlijk met
eenverzekering.
469.
Deoverheid bevordert deexport opailemanieren dieniet
strijden met internationale normen enafspraken.
470.
Deinspanning vandeoverheid ophetterreill van
exportbevordering enbuitenlandse economische
betrekkingen dient doelmatiger georganiseerd teworden.
471.
Deoverheid bevordert datdeNederlandse industrie even
aantrekkelijke financieringsvoorwaarden kanaanbieden als
debuitenlandse concurrentie. '
472.
Dediplomatieke vertegenwoordigingen dienen
doelmatiger'informaties oyer exportmogelijkheden te
verzamelen endeze snel engericht door tegeven aanhet
particuliere bedrijfsleven inNederland.
473.
Hetbedrijfsleven moet deexportmogelijkheden diedoor de
ontwikkelingssamenwerking worden geboden, volledig
gebruiken.
474.
Deoverheid streeft naar harmonisatie van dewetgeving in
deEGvoor zover onze nationale economische belangen
worden geschaad door nationale wetgeving vande
afzonderlijke EG-lidstaten.
Steeds meer belnvloedt deontwikkeling vanwetenschap
entechnologie onsleven enwerken. Zosterk soms, dat
velen hetgevoel hebben gekregen datzijdoor deze
ontwikkeling overrompeld worden endaardoor eenzeker
verzet ontwikkelen. '
Liberalen menen datdeze ontwikkeling demens tengoede
kankomen, dekwaliteit vandearbeid belangrijk kan
verbeteren ennieuwe, onvoorziene mogelijkheden kan
openen. Hetwelvaarts- enwelzijnspeil inonsland en
werelddeel kandaardoor toenemen. Debasis voorde hulp
aanarme landen kanworden versterkt. Maar hetisdanwet
nodig datdeoverheid, namens degemeenschap, de
ontwikkeling ingoede banen leidt.
Deoverheid moet daarbij devoorwaarden scheppen voor
eenmaatschappelijk verantwoorde toepassing vannieuwe
technieken bijde voortbrenging vannieuwe produkten en
diensten enookinadministratie enbestuur. Aisditopde
goede manier gebeurt, kandevoortgang vande
ontwikkeling ookalsvooruitgang worden beschouwd.
Aileen dan iserailereden om,ondanks desombere
vooruitzichten voor economie enwerkgelegenheid, deze
kant vanhettoekomstbeeld optimistisch tebekijken.
Moderne methoden vaninformatieve'rwerking kunnen bij
devoorlichting, ookdoor deoverheid, enbij
besluitvormingsprocessen worden toegepast enzode
besluitvorming tengoede komen. Hetgevaar dreigt wetdat
deskundigen eentegrote, moeilijk tecontroleren invloed
krijgen. Daarom moeten maatregelen worden ontworpen
diehetdemocratisch gehalte vandebesluitvorming
waarborgen.501.
DeWD wiiophetMinisterie vanEconomische Zaken een
bewindsman/vrouw voorTechnologie enInformatie (bij
voorkeur eenminister) met alsvoornaarnstetaken:
-hetbevorderen vantoegepast wetensthappe!ijk
onderzoek endeontwikkeling vannieuwe taken van
techniek met hetdoeItotindustriEHe vernieuwing entot
verbetering vanonze industriEHe basis tekomen;
-hetontwikkelen vaneenbeleid voor de
informatieverzorging.
Hierbij wordt mede aandacht geschonken aanhet
onderzoek datbijuniversiteiten enhogescholen opdeze
terreinen geschiedt. Deminister van0enWblijft
verantwoordelijk voor ditonderzoek.
502.
Deoverheid Client opkorte termijn over tegaan tothet
vOeren vaneenactief beleid tenaanzien vanhetgeven van
voorlichting enhetbevverkstelligen vanbewustwording
vanburgers omtrent technologische ontwikkelingen.
503.
Debesluitvormingsprocessen binnen het
overheidsapparaat moeten nog kritischer worden
beoordeeld opsnelheid, doeltreffendheid en
doorzichtigheid. Waar nodig wordt hettoezicht opde
beleids\loorbereidlng verbeterd. Waar nodig moeten
voorbereiding enuitvoering strenger worden gescheiden.
504.
Afdoende wetgeving terbescherming vandepersoonlijke
levenssfeer bijpersoonsregi~tratie moet zospoedig
mogelijk totstand komen. --
50S.
DeVVD streeft naar eenstelsel vanbevolkingsregistratie,
waarbij samenvoeging vandoor verschillende overheden
respectievelijk departementen beheerde gegevens wordt
vermeden enwaarbij debescherming vandepersoontijke
levenssfeer voorop staat. Dekerkelijke gezindte wordt niet
meer geregistreerd.
506.
Bijdeontwikkeling entoepassing vannieuwe
technologieen, zoals debiotechnologie, moet voorkomen
worden datvolksgezondheid enmilieu gevaar lopen zonder
datdeindustriale vernieuwing opditgebied door testrenge
eisen onmogelijk wordt gemaakt.
507.
Ontwikkelingen tenbehoeve vanhethergebruik van'
grondstoffen dienen teworden gestimuleerd.
508.
Detoepassing varimicro-elektronica (chips) in
Nederlandse produkten wordt bevorderd, met bijzondere
aandacht voor desociale aspecten, deenergiebesparing en
debescherming vanhetmilieu.
Informatiemaatschappij
Inhetonderwijs moet meer aandacht worden besteed aan
debeginselen vanhetwerken met computers, aande
mogelijkheden engevolgen vanautomatisering enhet
leren omgaan met informatie. Hetisbelangrijk datdejeugd
wordt voorbereid opdetoekomstige informatie
maatschappij. Deontwikkelingen ophetgebied vande
datacommunicatie endecomputertechnologie maken het
gewenst debestaande wetgeving aantepassen. Deze
wetgeving isimmers tendele gebaseerd opschaarste aan
communicatiemogelijkheden, welke indetoekomst niet
meer behoeft tebestaan.
Desnelle veranderingen vanwetenschap entechniek
hebben eeningrijpende invloed opailesectoren vande
samenleving. Deoverheid dient tebevorderen datde
resultaten vanwetenschappelijk onderzoek terbeschikking
komen vandesamenleving. Voor universiteiten en
hogescholen iswetenschappelijk onderzoek een
bestaansvoorwaarde; ontkoppeling vanonderwijs en
onderzoek moet worden voorkomen. Wet dient deoverheid
zorg tedragen voor eengoede samenwerking tussen
universiteiten enhogescholen enerzijds enindustriEHe
researchcentra anderzijds, zodat eengoede afstemming
kanworden verkregen endeinformatie-overdracht goed
verloopt.509.
Omleerlingen enstudenten beter voor tebereiden opde
toekomstige informatiemaatschappij moet deontwikkeling
vannieuwe onderwijsprogramma's endeaanpassing van
bestaande gestimuleerd worden. HetyakInformatica dient
bijhetvoortgezet onderwijs teworden irtgevoerd. Hierbij
dient tevens aandacht teworden besteed aandeinvloed
vandeautomatisering opdesamenleving enaanhet
omgaan met informatie.
510,
Aan deverspreiding vanbuitenlandse
televisieprogramma's (ook dieprogramma's dieinde
Nederlandse taalzijngebracht enOPNederland zijn
gericht) met behulp vankabels ensatellieten mogen geen
belemmeringen indeweg worden gelegd; deOmroepwet
endeTelegraaf- enTelefoonwet dienen aandenieuwe
technische mogelijkheden teworden aangepast.
511.
Aisdepraktijkproef slaagt worden Viditel enTeletekst
ingevoerd.
512.
Eenalgemene aanvaarding vanhetgebruik vande
communicatie-media vandePIT voor particulier en
zakelijk gebruik inhetkader vandeViewdata-
ontwikkelingen mag niet leiden toteenverdergaand
monopolie vandePIT ofenige andere instelling.
513.
Demogelijkheid omparticuliere apparatuurop PIT-Iijnen
aantesluiten moet worden vergroot. Erdient een
onderzoek ingesteld teworden naar dedoelmatigheid van
hetPIT-monopolie bijpost, telefoon, telegraaf entelex.
514.
Erkomt eencentraal "informatica instituut", datzich
bezighoudt met demethoden vaninformatieverzorging en
datbetrokken wordt oijoverheidsprojekten opditgebied.
515.
Hetoverheidsbeleid dient zich terichten opdekwaliteit,
doelmatigheid ensamenhang vanhetwetenschappelijk
onderzoek.
516.
Vormen vantoetsing vanentoezicht opwetenschappelijk
onderzoek moeten verder ontwikkeld worden, waarbij in
beginsel wordt uitgegaan vandevrijheid vanonderzoek.
517.
Hetuniversitair onderzoek moet inhoofdzaak lange termijn
enfundamenteel onderzoek blijven.
Samenaan'tvverk
Devoornaamste doelstellingen vaneenliberaal
energiebeleid zijn: hetveiligstellen vande
energievoorziening indetoekomst enhetverminderen van
deafhankelijkheid vanonsland vanolieleveranciers. Inde
komende kabinetsperiode dient daarom hetbeleid tezijn
gericht openergiebesparing, debevordering vande
verscheidenheid vanenergiebronnen opmiddellange en
lange termijn, enhetzoveel mogelijk bewaren vanhet
aardgasveld teSiochteren alsstrategische reserve.
Bijhetenergiebeleid wordt grote aandacht geschonken
aanhetmilieu endeveiligheid. Ditgeldt zowel bijde
exploitatie vanaardgasvelden alsbijhetgebruik vankolen
voor deelektriciteitsproduktie. Wat hetgebruik van'
kernenergie betreft dient eenzorgvuldige beslissing te
worden genomen, waarbij aanailerelevante aspecten
aandacht wordt besteed enhetbelang vaneen
ongestoorde energievoorziening tegen redelijke kosten
zwaar weegt.
Hetzoeken naar veilige mogelijkheden voor ondergrondse
enbovengrondse opslag vanradio-actieve stoffen dient
voortgang tevinden, terwijl veel aandacht moet worden
besteed aaneenafdoende bescherming tegen terreur en
sabotage, alsook aandeveiligheid vandecentrale, het
vervoer endetijdelijke opslag vanradio-actief materiaal.518.
Voor deindustriEile research moeten goede voorwaarden
worden geschapen. Goed overleg met deuniversiteiten en
hogescholen met betrekking totresearch-werk wordt
bevorderd.
519.
Door onderzoek verkregen informatie dient beter
gecoordineerd verspreid teworden.
520.
Hetinstellen vanbedrijvenparkEln iseenmogelijkheid om
deinformatie-overdracht effectiever telaten verlopen
tussen onderwijs- enbedrijfsinstellingen.
521.
Onnodig gebruik vandieren voor allerhande proeven moet
worden bestreden.
522.
Ermoet eenkaderwet komen voor energiebesparing.
523.
D~besparing vanenergie moet met kracht worden
voortgezet door woningisolatie, zuiniger motoren en
andere verbrandingsinstallaties, vermindering van
energieverliezen, hetbenutten vanafvalwarmte enzuiniger
gebruik. Middelen hierbij zijnvoorlichtlng, heffingen,
subsidies, demonstratieprojekten envoorschriften m.b.t.
deisolatie vannieuwbouwwoningen engebouwen.
524.
Hetisniet wenselijk hettariefstelsel voor het
energiegebruik vandeparticuliere verbruiker zotewijzigen,
datwiemeer verbruikt eenhogere prijs moet betalen per
verbruikte eenheid.
525.
Ermoet naar gestreefd worden deolie-invoer voor
binnenlandse consumptie nletboven hetpeilvan 1980 te
laten stijgen. 20nodig zalaardgas voor eenlangere periode
voor elektriciteitsproduktie enindustriele doeleinden
beschikbaar moeten worcjen gesteld.
526.
Dekleinere aardgasvelden zullen met voorrang moeten
worden geexploiteerd. Denatuur moet daarbij zoveel
mogelijk worden ontzien. Door langjarige oontracten voer
deaankoop vanaardgas inhetbuitenland moet
geprobeerd worden degasvoorziening voar langere tijd
zeker testellen. Hetontstaan vanpolitieke afhankelijkheid
dient daarbij zoveel mogelijk teworden vermeden.
527.
Demogelijkheden totlevering vanenergie aanhet
openbare netenaanderden door bedrijven en
huishoudens, diezelfenergie opwekken, dienen teworden
verruimd, zonodig door speciale wetgeving.
528.
Eenuitgebreid programma ophetgebied vanenergie-
onderzoek endedaaruit voortkomende proefprojekten is
gewenst. Veel aandacht moet daarbij worden besteed aan
deprioriteitsstelling enaaneengoede coordinatie tussen
dediverse activiteiten. Voor onsland Iigthetvoor dehand
deaandacht inhetbijzonder terichten ophetontwikkelen
van milieuvriendelijke, nieuwe kolentechnieken met
inbegrip van kolenvergassing enophetontwikkelen van
technologieen dietoteenzuiniger energieverbruik leiden.
Daarnaast dienen veelbelovende projekten ophetgebied
van energieopslag enalternatieve energie, waaronder
wind- enzonne-energie enafvalverbranding teworden
gestimuleerd.
529.
Indeeerstkomende jaren nieuw tebouwen centra/es zullen
inprincipe voor ~etopmilieuhygienisch verantwoorde
wijze verstoken van kolen geschikt dienen tezijn; waar
mogelijk dienen bestaande centrales geschikt teworden
gemaakt voor hetverstoken van kolen. Deaanvoer van
deze kolen moet veilig worden gesteld. Denodige
infrastructurele voorzieningen zullen moeten worden
aangebracht.
530.
Nazorgvuldige afweging van ailerelevante feiten, waartoe
onder meer behoren hetresultaat van demaatschappelijke
discussie, desituatie met betrekking totdecontinu'iteit van
deenergievoorziening endeconsequenties van eventuete
alternatieven, wordt indekomende kabinetsperiode een
beslissing gen6men over deuitbreiding vanhetaantal
kerncentrales.
Onderzoek naar verantwoorde verwerkings- en
opslagmethoden voor hetafval van kerncentrales en
proefnemingen opdatgebied dienen teworden
gestimuleerd.
531.
Overleg tussen deEG-staten over hetaantal tebouwen
kerncentrales, vestigingsplaatsen enveiligheidsaspecten is
dringend gewenst.
532.
Hetisdetaak van deoverheid eenjuiste enevenwichtige
voorlichting over dekernenergie tebevorderen,zodat
onnodige onger~theid wordt weggenomen.
Dedoor Iiberalen voorgestane sociale markteconomie,
gebaseerd opvrije, gedecentraliseerde
ondernemingsgewijze produktie, brengt met zich mee dat
wijvinden datinvesteringsbeslissingen inbeginsel door de
betrokken onderneming moeten worden genomen. Vraag
enantwoord bepalen ~binnen doorde overheid gestelde
randvoorwaarden -demate enderichting vande
investeringen. Wijverwerpen eenontwikkeling waarbij
deze beslissingen intoenemende mate door deoverheid,
devakbeweging ofbeiden, zouden moeten worden
gestuurd. Wijwijzen degedachte afomdaartoe op
bedrijfstak- ofsectorniveau commissies inhetleven te
.roepen. Deeconomie endemensen zijnhetbeste gediend
met ondernemingsgewijze beslissingen, waarin de
vindingrijkheid vandeondernemers volledig tothaar recht
kankomen. Daarentegen hoort sectorbeleid wet
voorwaardenscheppend endusaanvullend tezijn.
Door deeenzijdige gerichtheid opbepaalde vormen van
produktie isinsommige delen vanhetland door het
verloren gaan vandieactiviteit structurele werkloosheid
ontstaan met eenbijzonder hardnekkig karakter. De
oorspronkelijke onevenwichtigheid indeaard vanhetwerk
endewerkgelegenheid wreekt zich dan. Door bijsturing
vandenationale ontwikkeling inbedrijvigheid enhet
aantrekken vannieuwe industriale activiteiten, moeten de
regionale onevenwichtigheden worden verminderd. Die
ontwikkeling wordt weleens belemmerd doorde speciale
omstandigheden vandebetrokken streek. Daarom moeten
meerjarenplanneh voor deregio's worden ontwikkeld, die
erop gericht zijndeknelpunten indestreek-ontwikkeling
opteheffen.
Dieplannen moeten opgezette tijden opnieuw worden
bekeken enbeoordeeld, niet alleen omnategaan ofer
sprake isvanvoldoende voortgang enoferwelresultaten
worden geboekt, maar ookombelemmeringen inde
structuur vandestreek vast testellen endiezomogelijk op
teheften.601.
Deregering voert eensociaal-economisch beleid dat
gericht isopdeversterking vandeconcurrentiepositie van
departiculiere ondernemingen.
602.
Deoverhei,d dient eenbeleid tevoeren dathet
ondernemingen mogelijk maakt hunvermogenspositie te
versterken.
603.
Investeringen worden met globale maatregelen bevorderd.
604.
Aanvullende steun dient zoveel mogelijk aan
bedrijfstakken inplaats vanafzonderlijkebedrijven
gegeven teworden. Daarbij moet zorgvuldig worden
nagegaan ofdeze bedrijfstakken enbedrijven voldoende
toekofTlstmogelijkheden hebben.
605.
Ingrijpen door deregering inafzonderlijke markten en
steun aanindividuele bedrijven moeten uitzondering
blijven, omdat hierdoor deevenwichten eerder worden
verstoord dan hersteld.
606.
Jongeren. ookmet eenhogere beroeps- en/of universitaire
opleiding. dienen aantrekkelijke voorwaarden tekunnen
verkrijgen voor keuze vanzelfstandig ondernemerschap.
respectievelijk vrije beroepsuitoefening.
607.
Inhetregionale beleid dient meer aandacht teworden
gegeven aanversterking vandesociaal-economische
structuur vaninditopzicht zwakke landstreken (Noorden,
Twente. Limburg) enstedelijke probleemgebieden.
608.
Hetregionaal beleid dient onlosmakelijk inhetnationaal
beleid gepast teworden.
609.
Hetinhalen vanachterstanden behoort devoornaamste
doelstelling vanhetregionaal beleid tezijn.
610.
Erwordt eenruimtelijk beleid gevoerd waarbij methulp van
betere infrastructuur enhoger voorzieningenpeil de
ontsluiting vanderegio's wordt bevorderd.
611.
Bijdestimuleringsregelingen vqnafzonderlijke streken
dient zowel delandbouw. deindustrie. qllsde
dienstverlening teworden betrokken.
Eenvandekenmerken vandesociale markteconomie is
dateenactief consumentenbeleid eenvandegrenzen
vOrlnt waarbinnen hetstelsel vanvrije
ondernemingsge~ijze produktie werkt.
Bijailebelangrijke ofingrijpende beslissingen vande
overheid waarbij hetconsumentenbelang betrokken kan
zijn, dient deoverheid datbelang alsvolwaardige factor
mee tewegen naast sociaal-economische,
milieutechnische endergelijke belangen. Zomoet het
consumentenbeleid eenonverbrekelijk onderdeel vormen
vanhetgehele overheidsbeleid. Eencoordinerend
bewindsman moet erop toezien datdeze belangen opaile
betrokken departementen metterdaad worden
meegewogen. Daarnaast moet deoverheid depositie van
deconsument versterken door denodige voorwaarden te
scheppen. zowel indemarktsector alsindecollectieve
sector.
Met betrekking tothetvoorschrijven vanwaarschuwingen
inreclame-uitingen dient deoverheid zich terughoudend
optestellen.612.
Regionale meerjarenplannen moeten opgezette tijden
opnieuw bekeken engetoetst worden.
613.
Desamenwerking vanderegio's met aangrenzende
gebieden indeonsomringende byurlanden wordt, mede
met hetoogophetdoor deEGtevoeren regionaal beleid,
bevorderd.
614.
Stimulering vanhettoerisme kanvoor sommige
probleemgebieden eenbelangrijke prikkel voor de
economische ontwikkeling zijn.
615.
Dedoelstelling endeuitvoering vandespreiding vande
rijksdiensten worden gehandhaafd met name omde
zwakke landstreken teondersteunen. zoalshet Noorden,
Zuid-Limburg enookTwente.
616 .
•Hetrelatienotabeleid met zijnnegatieve gevolgen voorde
werkgelegenheid envoor dementale benadering van
natuur enlandschap ophetplatteltmd, moet drastisch
worden gewijzigd.
617.
Hetstimuleren vanconsumentenvoorlichting enscholing
niet alleen aanvolwassenen maar ookopscholen enviade
massamedia onder meer door:
a.hetleren opzetten vaneengezinsbudget;
b.hettoegankelijk maken enleren hanteren van
bestaande informatie;
c.hetbewustmaken vandemaatschappelijke gevolgen
vandeconsumptie.
618.
Deoverheid moet zorgen datgoederen endiensten, die
schade kunnen berokkenen aandeconsument, verbeterd
ofverboden worden.
619.
Bescherming vandeconsument door wettelijke
maatregelen.
620.
Invoering vandeverplichting desamenstelling, de
hoeveelheden, deeventuele houdbaarheid en
veiligheidsaspecten opdeverpakking teverrnelden. De
informatieve etikettering dient zoveel mogelijk uniform te
zijn.
621.
Invoering vaneeneenvoudige kantongerechtsprocedure
voor debehandeling vanconsumentenklachten.
622.
Bevordering vandeinspraakmogelijkheden vande
consument. met name bijcollectieve voorzieningen.
Samenaan'tvverk
Hetmidden- enkleinbedrijf isnietalleen belangrijk maar
zelfs onmisbaar voor onze samenleving. Datkomt door zijn
dienstverlenende endistributie-functie tenbehoeve van
aileburgers, zijngrote aandeel indenation aleproduktieen
alsbron voor werkgelegenheid.
Omaldieredenen dient hetmidden- enkleinbedrijf in
stand teblijven enzich verder tekunnen aanpassen en
ontwikkelen. Hetontlernemerschap indeze sector moet
worden aangemoedigd.623.
Deoverheid moet eenactief stimuleringsbeleid voeren ten
behoeve vandeondernemers inhetmidden- en
kleinbedrijf. Datbeleid mag erniettoeleiden dataan
bedrijven bestaans- enontplooiingsmogelijkheden worden
ontnomen. '
624.
Financiele maatregelen tenbehoeve vanhetbedrijfsleven
moeten beter toegankelijk gemaakt worden voor
middelgrote enkleine ondernemingen. Voordeze
ondernemingen zullen eenvoudiger procedures enminder
administratieve verplichtingen moeten gelden enzalde
termijn vanbehandeling vanaanvragen verkort dienen te
worden.
625.
Eriseenstaatssecretaris, dietottaak heeft ervoor,te
zorgen dathetbeleid tenaanzien vanhetmidden- en
kleinbedrijf ge"integreerd isinhetalgemeen
regeringsbeleid.
626.
Hetonderwijs voor zelfstandigen enhunmedewerkers
dient opdepraktijkbehoefte teworden afgestemd. Het
dient ingoed overleg tussen dedepartementen van
Economische Zaken envanOnderwijs entezamen met de,
betrokken bedrijfstak-organisaties teworden geregeld.
627.
Devestigingskeuze voor bedrijven isinbebouwde kommen
inbeginsel vrij.Erisalleen ruimte voor eensoepel
vestigingsbeleid. Vestiging vflnwinkels indeweiwordt
beperkt.
628.
Belanghebbenden dienen tijdig bijstads- of
dorpsvernieuwings- enverkeers'plannen betrokken te
worden.
629.
Debereikbaarheid vanstedelijke winkelcentra moet
worden bevorderd.
630.
Hetprijsbeleid dient globaal teworden gevoerd.
Minimumprijzen enverticale prijsbinding dienen bijhoge
uitzondering teworden toegestaan.
631.
Beunhazerij moet worden bestreden. Deconcurrentie van
organisaties ionder winstoogmerk, waaronder begrepen
overheidsinstanties. met commerciele bedrijven (para-
commercialisme) wordt tegengegaan.
632.
DeWinkelsluitingswet moet ruimere mogelijkheden tot
openstelling bieden enruimte laten voor plaatselijke
gebruiken.
633.
Branchegewijze inlichtingen- enklachtenbureaus
verdienen devoorkeur boven overheidsregelingen.
Dezelfstandige land- entuinbouw isvoor onsland van
groot belang. Zijvoorziet inbetaalbaar voedsel vangoede
kwaliteit enzorgt voor eenbijdrage aandebetalingsbalans
vanrond 10miljard gulden perjaar. Eenmodern engoed
toegerust produktie-apparaa>t isdaarom onmisbaar. De
oveheid dient daar blijvend aanbijtedragen door
onderwijs, onderzoek envoorlichting ophoog niveau.
Despecifieke problemen vanhetmarktinkomen inland- en
tuinbouw vereisen eendoelgericht nationaal enEuropees
overheidsbeleid. Eendergelijk overheidsbeleid dient met
name gericht tezijnophetvoortbestaan vanzoveel
mogelijk goed lopende, zelfstandige bedrijven, waarop
degenen dieerwerken, onder sociaal aanvaardbare
omstandigheden eenredelijk besteedbaar inkomen
moeten kunnen verwerven.
HetEuropese markt- enprijsbeleid dient eenstabiele
marktprijsontwikkeling tebevorderen met instandhouding
vaneconomische enstrategische voorraden, ookvoor de
wereldvoedselvoorziening. Nederland dient zich ookbijde
komende uitbreiding vandeEGkrachtig intezetten omde
beginselen vanhetEG-Iandbouwbeleid instand tehouden.
Wijzigingen dienen daarom -met behoud vande
inkomensdoelstellingen voor deproducenten -eenvoor
ailelidstaten gelijk karakter tehebben. Nationaal dient een
compenserende lastenverlichtlng teworden gegeven
indien deinkomensdoelstelling nietwordt gehaald.
Indetuinbouw dient deenergiebesparing zoveel mogelijk
teworden bevorderd. Bijproduktiebeperking moet de
nadruk opglobale maatregelen worden gelegd, gebaseerd
opgepremieerde vrijwilligheid. Gedwongen beperking van
deproduktie isvoor destructuur vanmet name de
zuivelsector endekeine bedrijven nadelig. Zijisbovendien
verwerpelijk uiteenoogpunt vanzelfstandig
ondernemerschap. Naast debestaande
medeverantwoordelijkheidsheffing iseenbeperkte heffing
slechts aanvaardbaar, indien deopvrijwilligheid
gebaseerde maatregelen totproduktiebeperking
onvoldoende uitwerking hebben.
Deagrarische ondernemer moet deruimte houden omzijn
bedrijf aanmoderne inzichten aantepassen.
.Niet ailebedrijven wilen instand kunnen blijven.
Doeltreffende regelingen voor bedrijfsbeeindiging zijn
noodzakelijk voor hendiedaarvan gebruik willen maken.
Bijhetruimtelijk beleid zalindeagrarische
produktiegebieden hetbelang vanland- entuinbouw
zwaar moeten wegen. Verbetering vande
produktieor;nstandigheden, arbeidsverlichting enhet
behoud vanwerkgelegenheid eneengezonde
plattelandssamenleving dienen daar dehoogste voorrang
tehebben. Uiteraard moet ookindeze gebieden aandacht
worden besteed aandelandschappelijke belangen.ln het
bijzonder inminder specifiek agrarische gebieden iseen
zorgvuldige afweging vandeverschillende belangen
noodzakelijk. Onevenredige beperkingen in
bedrijfsuitoefening dienen volledig teworden vergoed. Het
beheersovereenkomstenbeleid zalalieen opbasis van634.
Hetbeleid dient erop gericht teblijven datdeinkomens van
deproducenten indeland- entuinbouw indeeerste plaats
komen uitdeprijs vandeprodukten.
635.
Hetbeleid moet gericht zijnophetvoortbestaan vaneen
levensvatbare zelfstandige land- entuinbouw, dieeen
grondslag biedt voor eenmet andere sectoren
vergelijkbare inkomensvorming. Een rendabele
bedrijfsvoering isdaarbij noodzakelijk. Bovendien dient er
voldoende financiele ruimte tezijnomhet
produktieapparaat temoderniseren.
636.
,Destructuur vanland- entuinbouwbedrijven moet blijvend
worden versterkt. Hetoverheidsbeleid moet gericht zijnop
eenbedrijfseconomisch gezonde landbouw.
637.
Vorming eninstandhouding vaneeneigen
bedrijfsvermogen isnoodzakelijk inverband met het
voortbestaan vanhetagrarisch bedrijf. Eenuitbreiding van
reserveringsmogelijkheid iszeer noodzakelijk. Ditismet
name vanbelang voor jonge toekomstige ondernemers en
hun overnameproblematiek.
638.
Inhetkader vanhetruimtelijk beleid dienen debelangen
vandelandbouw endievannatuur enlandschap
zorgvuldig teworden afgewogen. Deco6rdinatie tussen de
betrokken departementen dient teworden verbeterd.
Onevenredige beperking indeb,edrijfsvoering vanwege de
belangen vannatuur enlandschap wordt volledig vergoed.
Hetbeheersovereenkomstenbeleid dient opbasis van
vrijwilligheid gevoerd teworden.
639.
Vrijwillige produktiebeperking, bedrijfsbeeindiging,
omschakeling en,zonodig, medeverantwoordelijkheid
voor hetruimen vanoverschotten verdienen devoorkeur
boven contigentering.
640.
Nederland dient zich krachtig intezetten omdebeginselen
vanhetEG-Iandbouwbeleid instand tehouden. Ditbeleid
dient minder gericht tezijnopsubsidiering vaneen
onrendabele bedrijfsvoering enmeer opstimulering van
eenverantwoord ondernemerschap.
641.
HetEuropese landbouwbeleid dient erop gericht tezijndat
oplange termijn vraag enaanbod vanland- en
tuinbouwprodukten inevenWicht komen.
642.
Gestreefd dient teworden naar eensnellere
belastingharmonisatie binnen deEG.
Samenaan'twerk
vrijwilligheid mogen worden gevoerd. Aan deonzekerheid
voor vele betrokken boerengezinnen dient snel eeneinde te
komen.
Met name voor jonge toekomstige land- en
tuinbouwondernemers dient deoverheid demogelijkheden
vanvermogensvorming inhetbedrijf tebevorderen en
behulpzaam tezijnbijdebijzondere problemen diezij
ondervinden bijdebedrijfsovername.
Voor deinstandhouding vandepacht alsbedrijfsvorm
dienen depachtprijzen zoveel alsredelijkerwijze mogelijk is
periodiek teworden aangepast aandeontwikkeling vande
kosten diedeeigendom met zich brengt.
DeNederlandse zeevisserij ondervindt aanzienlijke
problem endoor deoverbevissing vanbepaalde vissoorten
enhetbeleid datdeEuropese Gemeenschap daartegen
moet ontwikkelen. Maatregelen tegen overbevissing zijn
niet alleen onmisbaar omdevisstand enhetmilieu te
beschermen, maar zijnoptermijn ookinhetbelang vanhet
zeevisserijbedrijf. Ofschoon hetEuropees beleid opditpunt
nogonvolkomenheden vertoont, verdient eengoed
Europees beleid devoorkeur boven maatregelen vande
lidstaten zelf, omdat zulke maatregelen zich zullen
beperkten totdeviswateren vandeafzonderlijke landen.
DeNederlandse overheid zalhaar inspanning moeten
richten opeenzorechtvaardig mogelijk functionerend
Europees visserijbeleid.
Verder zalzijhaar aandacht moeten richten opde
instandhouding vandedoor vangstbeperking en
vangstverbod getrbffen sectoren vanhetzeevisserijbedrijf -
alsvanoudsher voor onsland kenmerkende takvan
bedrijvigheid -uitgeoefend door zelfstandige ondernemers.
Ook zijkunnen inperioden vantegenslag aanspraak maken
opsociale begeleiding.643.
BijhetEG-Iaildbouwbeleid wordternaargestreefd
maatregelen tetreffen terverbetering vanhetwelzijn van
dieren.
644.
Versterking vandeconcurrentiekracht vandeagrarische
handel enindustrie isonmisbaar voor delevenskracht van
deland- entuinbouw.
645.
Voor deinstandhouding vandepacht alsbedrijfsvorm is
eenperiodieke reele aanpassing vandepachtprijzen
noodzakelijk.
6.6. Visserij
646.
Bijbeschermendemaatregelen zalaandevisserij voor
menselijke consumptie voorrang worden gegeven boven
dievoor devismeelindustrie.
647.
Dezogenaamde bijvangstregeling dient strikter teworden
geformuleerd engecontroleerd.
648.
Bijhetnemen van maatregelen gericht op
vangstbeperking, spelen naast debiologische
overwegingen ookdebelangen van producenten en
consumenten eenrol.
649.
Vangstbeperkende maatregelen eneenveilplicht zijnalleen
aanvaardbaar inEG-verband met degarantie datinaile
Iidstaten dezelfde toepassing, controle ensancties zullen
gelden.
650. ~
Inhetnationale beleid vragen bepaalde blijvende '11il~
visserijproblemen inbepaalde sectoren enlandsdelen
blijvend deaandacht vandeoverheid. Degarnalenvisserij
dient hierbij met name teworden genoemd.
651.
Derechtszekerheid vandevissers indekust- en
binnenwateren dient teworden vergroot. Debelangen van
deberoepsbinnenvisserij enerzijds endesportvissers
anderzijds verdienen voortdurende enzorgvuldige zorg.
652.
Hetstropen dient krachtiger teworden bestreden.
653.
Gestreefd dient teworden naar eentotaal verbod opde
commerciele walvis- enzeehondenvangst.
Nederland iseendichtbevolkt land ineendichtbevolkt deel
van Europa. Hetherbergt naast dietalrijke bevolking de
belangrijkste zeehaven dietoegang geeft totdat
dichtbevolkte gebied enhetverdere achterland. Hetheeft
opdezelfde plaats waar waterwegen enhavengebonden
industrieen gevestigd zijn. zeer vruchtbare grond.
Onmisbaar isduseenbeleid, datderuimte voor deze met
elkaar strijdige belangen ordent, enooknogrekenirig houdt
met debehoefte vandebewoners aahrecreatie endeeisen'
diehetmilieu endeleefomgeving stellen. Toch mag deze
dwingende noodzaak vansoms verstr'ekkende ordening
niet leiden toteenruimtelijk beleid datvrijwel alles wenst
teregelen enzijnbeperkingen nietkent.
Een ruimtelijk beleid inliberate zinwordt geleid door de
gedachte datookin'de toekomst nogzoveel mogelijk
keuzemogelijkheden moeten blijven bestaan voor degenen
diedan geroepen zijnnaar dedangeldende verhoudingen.
opvattingen enbehoehen, deruimte teverdelan. Een
Iiberaal beleid isterughoudend alsbeslissingen eenbijna
onomkeerbare eneenzijdige bestemming tengevolge
hebben. Devrijheid vandemensen dienaonskomen is
gediend met eenzowendbaar mogelijk beleid. Daartegen
moet telkens hetnoodzakelijke proces vanverde lingvande
ruimte voor verschillende bestemmingen worden
afgewogen. Daarbij worden, zoenigszins mogelijk. ook
voor dekorte termijn dekeuzemogelijkheden vandeburger
binnen deteverwezenlijken bestemming opengehouden.
DeIigging vanonsland brengt bovendien denoodzaak van
eengrensoverschrijdend ruimtelijk beleid met zich mee. Dit
moet leiden toteenEuropees ruimtelijk beleid en
Nederland moet daarbij initiatieven totoverleg nemen.
Naast debelangen vandeburger vannuenstraks, diemet
hetruimtelijk beleid gediend moeten worden, moet
natuurlijk ookderechtszekerheid inacht worden genomen.
Hetbelang vandeburgers, zoals zijditzelfzien en
beoordelen. komt naar voren inhoorzittingen en
inspraakprocedures. Deoverheid dieerisvoor deburgers,
begeeft zich ineenserieus gesprek met deburgers alsde
standpunten botsen enneemt haar besluit naafweging van
diebelangen. Maar inspraak kannooit indeplaats treden
vanrechtsbescherming. Deberoepsmogelijkheden -ook
hetberoep opdeKroon -worden gehandhaafd; Die
procedure kanenmoet worden verkort. Vereist het
gemeenschapsbelang aantasting vanparticuliere
belangen, dan moet deschade door degemeenschap
worden vergoed.
Dewettelijke verplichting tothetvaststellen van
bestemmingsplannen (buitengebied) moet worden
nagekomen, omdat hetonvoldoende produceren van
bestemmingsplannen dewoningbouw doet stagneren. Een
ruime mogelijkheid totwoningbouw isvanbelang voor de
bewoonbaarheid vandekleine kernen, waarin ookde
belangen vannatuurbehoud enland- entuinbouw tothun
recht moet komen. Hetverstedelijkingsbeleid mag niet
ontaarden inheteenzijdig aanband enleggen vande701.
Deinspraak inderuimtelijke ordening wordt nader
wettelijk geregeld.
702.
Bezwaar- enberoepsprocedures moeten aankortere,
strikte termijnen worden gebonden omtotspoedige
eindbeslissingen tekomen.
703.
Gemeenten moeten genoeg bestemmingsplannen maken
enuitvoeren omdewoningbouw testimuleren. Provinciale
streekplannen moeten degemeenten ruimte laten voor het
voeren vaneeneigen woningbouwbeleid.
704.
Dewoningbouw wordt zoveel mogelijk daargerealiseerd,
waar debehoefte zich doet voelen. Ditkaninhouden het
stedebouwkundig verdichten vansteden. Suburbanisatie
wordt alsmindergewenstverschijnsel zoveel mogelijk
vermeden door hetaantrekkelijker maken vanstedelijke
gebieden.
705.
Deregeling vandeplanschade moet worden verbeterd.
706.
Deleefbaarheid vandekleine kernen dient teworden
gehandhaafd enuitgebreid.
707.
Rechtstreeks overleg aanweerszijden vandelandsgrenzen
enoverl~g indeorganen vandeEGmoeten worden
bevorderd omgoed Europees nlimtelijk-ordeningsbeleid
totstand tebrengen.
708.
DeWaddenzee blijft open. Nadeprovinciale indeling van
hetWaddengebied dient zospoedig mogelijk de
gemeentelijke indeling tevolgen. EenWaddenwet moet
thans worden afgewezen.
709.
Denoodzaak omdoor middel vandrooglegging tekomen
totdepolder "Markerwaard" dient teworden
heroverwogen. Deaspecten natuur, milieu, visserij,
waterberging enwaterrecreatie dienen hierbij
zwaarwegende afwegingsfactoren tezijn.
Samenaan'tvverk
uitbreiding vankleine kernen opgrond vanzuivere
kwantitatieve maatstaven. Kwaliteit dient voorop testaan.
Bijdeontwikkeling vannieuwe kernen moeten wijzoveel
mogelijk aansluiten bijdebestaande infra-structuur.
Deruimtelijke ordening isookeenmiddel toteengericht
spreidings- enstimuleringsbeleid ineconomisch zwakke
gebieden. .
Grond isdeeerste bestaansvoorwaarde voor leven, wonen,
werken, verkeer enrecreeren. Grond dient daarom
gespreid tezijninhanden vandeburgers. Concentratie van
.grondbezit, hetzij bijdeoverheid hetzij bijgrote bedrijv~n,
acht deVVD verwerpelijk. Datzouimmers eenbedreiging
vandevrijheid vandeburgers vormen. Degrondpolitiek
mag deoverheid geen instrument inhanden geven
waarmee zijeencentraal bedrijfsontwikkelingsbeleid voor
land- entuinbouw kanvoeren, ofzich eenmonopolistische
positie ophetgebied vandewoninbouw kanverwerven.
Deprijs vandegrond moet -evenals voor deandere
produktiemiddelen hetgeval is-inbeginsel door vraag en
aanbod worden bepaald. Indien inbepaalde gebieden een
tehoge grondprijs ontstaat iseenwettelijke bijsturing
alleen dan aanvaardbaar, indien nietverwacht mag worden
datdoor dewerking vanhetmartkmechanisme binnen een
redelijke tijdweer eenneerwaartse ombuiging zal
optreden. Enwat overheidsingrijpen indegrondprijzen
betreft, vinden wijdezogenaamde misbruikwetgeving die
ookvoor andere prijzen geldt, juist.
Gemeenten behoren vanhunvoorkeursrecht totkoop van
grond alleen gebruik temaken alsbestaande
bestemmingen daardoor opkorte termijn kunnen worden
verwezenlijkt. Ingeval vanonteigening dienen d,e
rechthebbenden volledig schadeloos gesteld teworden.
Deindividuete vrijheid, dieeenvandepijlers isvanliberale
politiek, vraagt uitbreiding vanhet
woningbouwprogramma, eninhetbijzonder vanheteigen
woningbezit voor minder draagkrachtige mensen. Binnen
hetvolkshuisvestingsbeteid krijgt deze uitbreiding de
hoogste voorrang.
Hetbouwen vanhuizen wordt steeds minder betaalbaar.
Datkomt nietalleen doordat bijdebouw nogzoveel
handwerk voorkomt maar ookdoor devergaande
overheidsbemoeienis met ailemogelijke bijzonderheden.
Wijmoeten enerzijds streven naar meer kostenbewust
ontwerpen eneenbetere organisatie vandebouw, zonder
insaaiheid tevervallen. Anderzijds moeten wijkappen in
hetoerwoud vanoverheidsvoorschriften. Verder zalhet
uitvoeringspeil vannieuw tebouwen woningen -vooral in710.
Deoverheid mag bijverkoop ofuitgifte inerfpacht van
grond geen voorwaarden stellen diedevrije beschikking'
onbillijke wijze aantasten.
711.
Erfpacht mag nietworden afgedwongen behoudens in
bijzondere gevallen: Grondeigendom geniet devoorkeur.
712.
Onteigening kanslechts geschieden tegen volledige
schadeloosstelling opbasis vandeverkeerswaarde.
713.
Indewetgeving over degrondpolitiek moeten debelangen
vanland- entuinbouw oppassende wijze totuitdrukking
.worden gebracht. Eencentraal geleid
bedrijfsontwikkelingsbeleid dient vermeden teworden.
714.
Deprijs vandegrond moet inbeginsel worden bepaald
door vraag enaanbod. Overheidsbijsturing omtekomen
totlagere grondprijzen isalle.en onder uitzonderlijke
omstandigheden aanvaardbaar.
715.
Opvoering vandewoningbouw omhethuidige
woningtekort intehalen.
716.
Meer vrijheid voor nieuwe bouwmethoden eneigen
initiatief vandemensen, zowel indenieuwbouw alsinde
bestaande bouw.
717.
Debouwkosten moeten worden beperkt door tekappen in
hetoerwoud vanoverheidsvoorschriften endoor een
verantwoorde vereenvoudiging vanhetuitvoeringspeil.
718.
Inbeginsel vrije woonplaatskeuze voor de
wonihgzoekenden. Aileen gemeenten waar het
stedelijke gebieden met grate woningnood -moeten
worden teruggebracht. Wel dient dekwaliteit oppeilte
blijven: wijmoeten nietdekrotten vandetoekomst
bouwen.
Uitdeerkenning 'van deindividuele vrijheid alsIiberaal
beginsel voigt deerkenning vanvrijheid van
woonplaatskeuze. Inbreuk opdievrijheid isalleen
toelaatbaar alsereenernstig woningtekort bestaat. dat
niet opkorte termijn kanworden opgeheven.
Heteigen woningbezit isdehoeksteen vaneenIiberaal
volkshuisvestingsbeleid. Hetvergroot demogelijkheid om
eigen verantwoordelijkheid tedragen; eenandere pijler van
Iiberale politiek. Omdat niet aileburgers eeneigen woning
willen ofeeneigen waning kunnen betalen, zullen zowel
du,re alsgoedkope huurwoningen gebouwd moeten
worden. Door huurprijsverschillen moet dedoorstroming
worden bevorderd. Voor deopheffing vandebijzondere
schaarste aanwoonruimte voor alleenstaanden of
samenwonenden, moeten bijzondere programma's worden
ontwikkeld. Naast debouw vannieuwe woningen moet de
splitsing ofverbouwing vanbestaande woningen worden
aangemoedigd. Daarbij iswijziging vandehuurwetgeving
noodzakelijk.
Hetkabinet-Van Agt-Wiegel heeft eengoed sociaal
huurrecht voorgesteld, maar door wijziging indeTweede
Kamer vertoont hetonevenwichtigheden, diede
bereidheid totverhuren hebben doen afnemen.
Denood vandewoningzoekenden, inhetbijzonder van
kamers enwoningdelen, isdaardoor toegenomen.
Door hetnaoorlogse huurbeleid isdeverhouding tussen
woonkwaliteit enhuur scheefgegroeid. Oatis
onrechtvaardig enbelemmert dedoorstroming. Met het
huidige stelsel worden deonrechtvaardigheden alleen
maar groter. Gekoppeld aanhetbestaande
woningwaarderingsstelsel -dezogenaamde puntentelling
-dient erdaarom eenharmonisatieplan tekomen. De
jaarlijkse huunierhogingen moeten inovereenstemming
zijnmet demate vaninflatie endestijging vande
bouwkosten.
Hetdraag~rachtbeginsel eist,dat iedereen diedehuur voor
eenpassende woning niet kanbeta len,recht heeft op
huursubsidie. Daartegenover eisthetprofijtbeginsel, datbij
hogere woningkwaliteit dehuurder ookzelfmeer inde
woonkosten bijdraagt.woningtekort nietopkorte termijn kanworden opgeheven,
hebben recht voorrangsregels vast testellen.
719.
Elke discriminatie tussen alleenstaanden, gehuwden en
mensen inandere samenlevingsvormen moet worden
afgewezen. ErmO'et eenbeter enmeer doelgericht
huisvestingsprogramma komen voor een- en
tweepersoonshuishoudens, voor bejaarden envoor
gehandicapten.
720.
Delandelijke overheid zieterop toedatculturele
minderheden, zijdieinbijzondere levensomstandigheden
verkeren, in-actieven enzijdienietspeciaal aaneenplaats
economisch zijngebonden, gelijk behandeld worden bijhet
verkrijgen vanwoonruimte.
721.
Wijziging vandehuurwetgeving, gericht ophetbieden van
zekerheid enbescherming aanzowel dehuurder als
verhuurder, alsmede eenredelijke fiscale vrijstelling van
huurinkomsten zuBen ertoe bijdragen omkamerverhuur
wederom aantrekkelijk temaken. Ditdient teworden
gestimuleerd. Kwalijke huurpraktijken moeten bestreden
worden. Knelpunten indehuidige huurwetging dienen te
worden opgeheven.
722.
Hetmoet pensioenfondsen, verzekeringsmaatschappijen
enandere soortgelijke beleggers weer aantrekkelijk
worden gemaakt omjaarlijks 10.000 -15.000
huurwoningen tebouwen.
723.
Dejaarlijkse huurverhoging moet inverband staan met de
ontwikkeling vandebouwkosten. Dehuur vanbestaande
woningen wordt meer inovereenstemming gebracht met
dekwaliteit. Demogelijkheden vanhet
woningwaarderingsstelsel worden hiertoe uitgebreid.
Daarnaast worden maatregelen getroffen diezijngericht
opeenbijvoorkeur vrijwillige doorstroming. Een
huurbelast~ng isdannietnodig.
724.
ledereen diedehuur gezien zijn,inkomen nietkanbeta len,
heeft eenwettelijk recht opindividuele huursubsidie.
Gestreefd moet worden over tegaan vaneensysteem van
objectsubsidie opeensysteem vansubjectsubsidie
(individuele subsidie).
725.
Heteigen woningbezit wordt krachtig bevorderd.
726.
Aanpassing vansubsidies omdeeigen woning weer
betaalbaar temaken voor delagere enmiddelbare
inkomensgroepen.
727.
Deaftrek vandehypotheekrente opheteigen huis wordt
inbeginsel gehandhaafd.
728.
Huurders vanwoningwetwoningen wordt eenwettelijk
recht gegeven hunwoning tekopen, tenzij ,deplaatselijke
Samenaan'tvverk
Stadsvernieuwing ismeer dan hetverbeteren vande
volkshuisvesting. Stadsvernieuwing is-ofzoumoeten zijn
-dewedergeboorte vaneenstad inalhaar schakeringen.
Hetbeleid istotnog toeteveel opdekorte termijn gericht
geweest. Hetiskostbaar enweinig doeltreffend. Erdient
eennationale stadsvernieuwingsimpuls tekomen.
Stadsvernieuwing isooknodig omdat indeaan
vernieuwing toezijnde stadswijken naast Nederlanders
ookvelen wonen diebehoren totetnische enculturele
minderheden met eenSlfwijkend leefpatroon eneig~n
gewoontemen gebruiken. Indewijken wordt eenhoge
wissel getrokken opdeverdraagzaamheid. Dooreen betere
woonomgelilng tebevorderen draagt desamenleving bij
aanhetverdraagzaam naast elkaar laten bestaan van
Nederlanders enminderheidsgroepen.
Bevordering vanheteigen woningbezit -ookenvooral in
deoudere buurten -kaneenbelangrijke bijdrage leveren
totdestadsvernieuwing. Wijmoeten mogelijkheden
scheppen voor mensen met lagere inkomens omzich inde
steden eeneigen woning teverwerven endiemet steun
vandeoverheid teverbeteren. Oude woonhuizen diete
mooi oftemerkwaardig zijnomteslopen, moeten
behouden enhersteld worden. Wijmoeten nagaan ofzulke
woonhuismonumenten ookindesfeer vandesociale
woningbouw intepassen zijn.
Verbetering vandegemeentelijke regels heeft voorrang
boven eenaparte wet opdestadsvernieuwing.
Eendergelijke wet moet devoorwaarden scheppen voor de
gewenste verscheidenheid.
Devrijheid vandemens geeft hem ookrecht opeen
leefomgeving vangoede kwaliteit. Hetmilieubeleid moet
daarom gericht zijnophetwaarborgen vandekwaliteit,
door degevolgen vanhetmenselijk harydelen zoveel
mogelijk intepassen inhetstelsel vannatuurlijke
kringlopen.woningsituatie hierdoor aantoonbaar wordt verstoord.
729.
Aan huurders vanparticuliere woningen wordt een
wettelijk voorkeursrecht totkoop gegeven.
730.
Aan deomzetting vanhuur- inkoopwoningen ofandersom
worden geen belemmeringen indeweg gelegd.
731.
Deoverheid erkent debijzondere functie .vandegrote stad
indesamenleving endevoor destad daarmee
samenhanpende pr~blemen. ~'pJjl
732.
Stads- endorpsvemieuwing dient hoge prioriteit teworden
gegeven, ookinfinancieel opzicht, waarbij inbelangrijke
mate steun moet worden verleend aanparticulier initiatief.
Eenwezenlijke bijdrage aandestads- endorpsvernieuwing
dient teworden geleverd door hetbevorderen vanhet
eigen woningbezit, ookindeliernieuwingsgebieden.
733.
Desteun aanhetmidden- enkleinbedrijf indestads- en
dorpsvernieuWing moet worden verbeterd.
734.
Hetstads- endorpsvernieuwingsbeleid moet vergaand
gedecentraliseerd worden.
"
Deregels voor destads- endorpsvernieuwing moeten
overzichtelijker gemaakt worden. Deoverheid mag zich
niet met kleinigheden bemoeien.
7a6.
Hetaandeel vandeoverheidsuitgaven voor stads- en li@J}dorpsvernieuwing indeRijksbegroting zaltenminste op"..
hetpeilvan 1980 gehandhaafd worden.
737.
Bijverkoop vaneenmet subsidie gerestaureerd
monumentenpand moet hetsubsidiebedrag, verrekend
met dewaardestijging of-daling vanhetgeld, weer
gedeeltelijk aandeoverheid terug worden betaald. Het
terugbetalingspercentage ismede afhankelijk vandeduur
vandebewoning narestauratie.
738.
Omhetmilieu zogoed mogelijk tebeschermen iseen
goede samenwerking opnationaal eninternationaal niveau
tussen overheid, producent enconsument nodig.
Aile fTlensen samen enafzonderlijk zijnverantwoordelijk
voor hettotstand brengen enhetinstand houden vaneen
goede leefomgeving. Beperking vandeindividuele vrijheid
isdan ookalleen aanvaardbaar alsdiebeperking het
beoogde doel -bescherming vanhetleefklimaat -dient. De
noodzakelijke bewustwording vandeindividuele burger
voor zijnaandeel indevervuiling -endushetvoorkomen
daarvan -dient door doeltreffende voorlichting teworden
vergroot.
Deregels dieopdebescherming vanonze leefomgeving
zijngericht, ontwikkelen zich ineenzohoog temp;;, dat
voorkomen moet worden dateenonsamenhangend en
ondoorzichtig geheel vanregels ontstaat. Dehuidige
milieuwetgeving dient vi'!neenbeleid voor aparte
onderdelen vanmilieuzorg teworden hervormd toteen
samenhangend geheel vanwetten. Diewetgeving paart
praktijkgerichtheid, uitvoerbaarheid encontroleerbaarheid
aan betaalbaarheid.
Eendergelijk opdepraktijk gericht, uitvoerbaar en
controleerbaar stelsel moet berusten opeenduidelijke
normstelling. Definanciele eneconomische gevolgen van
dienormstelling zullen, ookvoor delangere termijn,
zichtbaar gemaakt moeten worden voor bedrijfslevenen
overheid, opdat bijdebepaling vandenorm naast
milieutechnische eisen ookrekening gehouden kan
worden met degevolgen voor deinternationale
concurrentieverhoudingen envoor dewerkgelegenheid.
Ditlaatste geldt eveneens met betrekking tothet
heffingenbeleid.
Ermoet telkens gestreefd worden naar evimwicht tussen
economische noodzakelijkheid, ecologische mogelijkheid
enwelzijnswenselijkheid. Soms zalhetenebelang de
doorslag geven danweer hetandere zonder datooit een
werkelijk statisch 'evenwicht wordt bereikt. Inhaar totaliteit
mag deleefomgeving nietverder worden aangetast.
Integendeel, bijvoortduring moet worden gestreefd naar
wer-ken, wonen envrijetijdsbesteding ineenverbeterde
leefomgeving. Demens heeft inbeginsel recht vanvrije
vestiging; tenbehoeve vanhetmilieu kandegemeenschap
daaraan echter beperkende voorwaarden stellen.739.
Devoorlichting over milieubeheer moet viademedia en
descholen worden verbreed. Eenmentaliteitsombuiging
tenaanzien vanonsnatuurlijk milieu moet hetdoeIzijn.
740.
Aisernieuwe eisen aan,een bedrijf gesteld worden, dient
deoverheid zorg tedragen voor eenregeling dateen
dergelijk bedrijf nietindusdanige financiele moeilijkheden
komt dattotsluiting moet worden overgegaan.
741.
Heffingen kunnen slechts bijdewet worden ingesteld.
742.
DeWet Aigemene Bepalingen Milieuhygiene moet zo
spoedig moglijk worden uitgebouwd toteen
Milieukaderwet.
Erkomt eenwettelijke koppeling vanmilieuwetgeving aan
hetverlenen vanbouwvergunningen. Demilieukaderwet
geeft beleidsruimte aangemeenten enprovincies
(decentra lisatiel.
743.
Bezwaar- enberoepsprocedures moeten aankortere,
strikte termijnen worden gebonden omtotspoedige
eindbeslissingen tekomen.
744.
Hetontstaan vanvervuiling dientzoveel mogelijk aande
bron teworden tegengegaan; debestrijding vande
vervuiling geschiedt eveneens (zpdicht mogelijk) bijde
bron ervan.
745.
Striktevoorwaarden moeten worden gesteld bijhet
verlenen vanvergunningen voot hetlozen enstorten van
milieuschadelijk afval. Controle vandeze voorwaarden
moet worden ingesteld c.q.verscherpt.
746.
Oplossingen moeten worden bedacht enuitgevoerd voor
moeilijk verwerkbaar giftig afval.
747.
Recycling vanafval enhetzuiniger gebruik van
grondstoffen moeten gestimuleerd worden.
748.
Hetmilieubeleid dient gericht tezijnophetbevorderen van
nieuwe schone engeluidsarme technieken diemede vanuit
eenoogpunt vanenergiebesparing verantwoord zijn.
749.
Hetmilieu moet ookopEuropees niveau worden gevoerd
inverband met hetbestrijden vandegrensoverschrijdende
vervuiling endezware milieubelasting indien aan
weerszijden vandegrens industl-iegebieden Iiggen.
750.
Deaandacht voor schone rivieren, met name diewelke van
groot belang zijnvoor dedrinkwatervoorziening en/of·
andere gebruiksdoeleinden (zoals deRijn, Schelde en
Maas) mag nietverslappen.
751.
Hetstorten vanafval inzeeen enoceanen moet worden
teruggedrongen.
Samenaan't\Verk
Voor hetmilieu enderecreatie zijnnatuurgebieden inons
dichtbevolkte land zeer waardevol. Vanouds ishet
particulier initiatief actief geweest alshetging omhet
behoud vannatuurgebieden. Deoverheid heeft naast het
beheer vandestaatsbossen enhetnemen van
planologische maatregelen tottaak hetparticulier initiatief
ophetgebied vannatuurbehoud ennatuurbescherming te
stimuleren.
Wijstaan eenrealistisch natuurbeschermingsbeleid veor,
datmoet aansluitenbij debereidheid totmedewerking van
debevolking en,zomogelijk, bijdeaanwezigheid van
financiEHe middelen. Hetplanologisch beleid isscherp
gericht ophetbehoud vandemeest waardevolle gebieden.
Wanneer tengevolge vanplanologisch ingrijpen
planschade ontstaat, efdoer irjstelling vannationale
parken nadelen veer landbouwers enandere
belanghebbenden, dient eenrechtvaardige
schadeloosstelling teworden gegeven.
Dekeuzevrijheid bijwonen, werken enontspannen brengt
met zich mee datburgers ookvrijzijnindekeuze vanhun
vervoermiddel. Hetopenbaar vervoer moet een
aantrekkelijk alternatief voor deauto zijn. Particulier en
openbaar vervoer moeten elkaar aanvullen. Hettaxivervol:!r
kanindesteden eengoede aanvulling zijnopander
openbaar vervoer ofgebruik vandeeigen auto. Het
openbaar vervoer moet vooral gestimuleerd worden waar
eenovermaat vanauto's leidt totverstoppingen en
aantasting vanhetleefmilieu.
Debouw vangoede enveilige wegen blijft vanbelang voor
deverkeersveiligheid endeverbetering vande
woonomgeving enookvoor deontwikkeling van
achtergebleven landstreken. Deaandacht moet vooral
gericht zijnopopheffing vanknelpunten enopde
verbetering vanbestaande verbindingen. Deaanleg van
nieuwe wegvakken blijft inbeperkte mate noodzakelijk, bij
voorkeur langs milieuvriendelijke routes. Voor hetveilig752.
Hetnatuurbeschermingsbeleid wordt gericht ophet
behoud vandeecht waardevolle gebieden.
753.
Natuurgebieden worden goed endoelmatig beheerd. De
organisatie vanhetnatuurbehoud wordt hiermeer ep
gericht. Bijverwervingsplannen dienen f~nancieel haalbare
beheersplannen tezijntoegevoegd.
754.
HetWaddengebied verdient bescherming. Daartoe vindt
voortdurend overleg plaats met debetrokken burgers,
gemeenten enprovincies inhetWaddengebied.
755.
Deoverheid bevordert eenbetere samenwerking tussen
hetbeleid ophetgebied vandenatuur- en
landschapsbescherming endatvandelandbouw ende
recreatie.
756.
Eenrealistisch natuurbeleid stoelt opdebereidheid tot
medewerking vandeplattelandsbevolking.
757.
Met kracht dient gestreefd teworden naar deaanleg van
bossen met eenmeervoudige functie.
758.
Natuurgebieden moeten zoveel mogelijk opengesteld
worden voor verantwoord recreatief gebruik.
759.
Dedierenbescherming verdient sterke aandacht.
760.
Hetopenbaar vetvoer enhetparkeren indesteden zijn
onderdeel vansansamenhangend be/eid. Hetgebruik van
hetopenbaar vervoer moet worden bevorderd door
verbetering vandekwaliteit·van dediensten. Eenvlotte
afwikkeling vanhetwegverkeer dient teworden
nagestreeft; hettoepassen vangroene golven ennieuwe
regelsystemen kanhieraan bijdragen.
761.
Hetaanbrengen vanverkeersbeheersingssystemen kanhet
aanleggen vannieuwe wegen overbodig maken enkomt
deverkeersveiligheid opdewegen tengoede. Ditmoet
krachtig bevorderd worden.
762.
Deaandacht veor hetopheften vanknelpunten envoor het
onderhoud vanonze wegen mag nietverslappen. Het
rijkswegenfonds moet worden omgezet ineenalgemeen
verkeersinfrastructuurfonds. Ditbevordert eenbetere
stellen van wegaanleg enonderhoud iseenapart fonds,
gevoed door doelheffingen, noodzakelijk.
Eenslagvaardig verkeersbeleid isnoodzaak. Daarom
dienen verkeersknelpunten teworden weggewerkt. De
aanwezigheid van eenmodern wegennetzonder
knelpunten isvan doorslaggevend belang voor hetbehoud
endebevordering van onze nationale eninternationale
positie alstransportnatie, vooral inhet
beroepsgoederenvervoer over deweg. De
vervoersbedrijven krijgen meer ontplooiingsmogelijkheden
bijversoepeling van hetvergunningenstelsel.
Eeneigen zee- enbinnenvaartvloot metvoldoende
eapaeiteit isnodig voor eoneurrerende dienstverlening.
Sehiphol dient alsnationale luehthaven zogoed mogelijk te
worden gebruikt. Daarnaast horen regionale luehthavens,
inhetbijlOnder Zestienhoven, eenzelfstandige taak te
vervullen.
DePITmoet zieh eoneentreren opdebestaande
hoofdtaken (depost, deteleeommunieatie ende
gelddiensten). dieelkafzonderlijk kostendekkend moeten
werken. Isindeeneseetortariefsverhoging onvermijdelijk,
dandient tevens teworden nagegaan oftarieven inde
andere seetoren kunnen worden verlaagd.
Nevenaetiviteiten wijst deVVD af:watdoor devrije burger
opbevredigende wijze kanworden verrieht, behoeft de
overheid niet over tenemen. Eenpostbank dient danook
afgewezen teworden.onderlinge afstemming van hetgebruik van weg-, rail-,
water- enluehtverbindingen.
763.
Erdient eenafgewogen beleid teworden gevoerd ten
aanzien van dekeuzen van vervoerwijzen: erdient een
integraal beleid teworden gevoerd waarbij met name in
stedelijke gebieden hetgebruik van defiets, detaxienhet
openbaar vervoer wordt gestimuleerd enwaarbij in
landelijke gebieden ookdeauto eenbelangrijke rolkan
vervullen.
Opwegen inverblijfsgebieden dient dedoorstroming
ondergesehikt tezijnaandeleefbaarheid indatgebied.
764.
Eengoed uitgerust transportsysteem tenbehoeve van het
beroepsgoederenvervoer moet hoge voorrang hebben. De
vrije keuze vanvervoers- enverladingsmogelijkheiddient
onverkort teworden gehandhaafd.
765.
Dezorg voor dezeevaart, debinnenvaart endeluehtvaart
mag nietverminderen.
766.
DePTT dient zieh teriehten ophetvervullen van zijn
hoofdtaken: depost, deteleeommunieatie ende
gelddiensten. DePITdient zieh teonthouden van andere
eommereieleaetiviteiten, dieinhetalgemeen door het
partieuliere bedrijfsleven verrieht worden, lOafs
assura ntiebemiddel ing.
767.
Eengoed verkeersveiligheidsbeleid isonmisbaar. Goede
voorzieningen voor voetgangers enfietsers zijnmede inhet
belang van deverkeersveiligheid. ill
768.
DeWestersehelde dient eenvaste oeververbinding te
krijgen.
769.
Derijksoverheid draagt verantwoOrdelijkheid voor hetdoen
onderhouden van goede verbindingen tussen de
{Waddenleilanden enhetvasteland.
770.
Deaandaeht voor hetspoorwegnet mag nietverslappen.
Daartoe iseenoverzieht van knelpunten envan dringend
gewenste verbeteringen nodig. Noodzakelijke
verbeteringen aanhetspoorwegnet moeten voortvarend
worden uitgevoerd.
771.
Demaximumsnelheid opautosnelwegen wordt verhoogd
tot120 km.Deverkeersregels ensnelheidslimietendienen
inEG-verband teworden gestandaardiseerd.
Liberalen hebben inonderwijs altijd hetmiddel bijuitstek
gezien ommensen dekans tegeven zich naar eigen aard en
inzicht teontplooien. Door goed onderwijs kanhetbest
worden bereikt datiedereen oplatere leeftijd zelfzijnof
haar richting kiest endieplaats indesamenleving, diehet
beste bijhem ofhaar past. Eenliberaal onderwijsbeleid
streeft naar haar gelijkwaardige mogelijkheden, maar gaat
uitvandeeigen aard enaanleg vaniedere leerling.
Deoorspronkelijke kernvakken (taal, rekenen,
aardrijkskunde engeschiedenisl. dietotvergroting van
kennis I)loeten leiden, dienen onverminderd vanhoge
kwaliteit tezijnenzomogelijk worden verdiept. Denadruk
mag echter niet eenzijdig worden gelegd op
kennisverwerving. Hetonderwijs zalzich ookmoeten
toeleggen ophetverbeteren vande
uitdrukkingsvaardigheid. Ook opkunstzinnige vorming.
Deze vakken richten zich nietuitsluitend opde
ontwikkeling.
Indepraktijk isbewezen, datachterstanden inde
beheersing vandetaaltotdegrootste maatschappelijke
ongelijkheid leiden. Daarom moet zovroeg mogelijk
begonnen worden met hetopheffen vandieachterstanden.
Radio entelevisie kunnen meer ingeschakeld worden om
hetmogelijk temaken datiedere Nederlander goed
Nederlands leert spreken enmet eenuitgebreide
woordenschat. Gedurende hethele leerproces, ookbijde
opleiding vanvolwassenen, moet veel aandacht besteed
worden aanhetgoed leren spreken enschrijven vanonze
taal, omzoookoplatere leeftijd nogbestaande
achterstanden opteheffen.
Naast hetaanleren vankennis envaardigheden moet het
onderwijs demens leren zomet informa'tie omtegaan, dat
hijinstaat iszich eeneigen oordeel tevormen over het
maatschappelijk gebeuren. Hetvakmaatschappijleer moet
eropgericht zijndatdeleerlingen zelfstandig eeneigen
mening kunnen vormen.
Hetonderwijs moet zich richten opdecreativiteit vanhet
kind, maar ookophetverwerven vankennis eninzicht in
wat onze cultuur opdeze gebieden aanwaardevols totons
heeft gebracht enophetdoorgeven daarvan aanvolgende
generaties.
Voorts ishetvangroot belang datinditverband ook
aandacht wordt besteed aanandere cultuurpatronen, met
name vanhendiedeel uitmaken vanonze cultureel zo
geschakeerde samenleving. Opdiemanier kaneen
positieve bijdrage worden geleverd aanhetbevorderen van
verdraagzaamheid enhetvoorkomen vandiscriminatie van
culturele enetnische minderheden.
Wijzijnonservan bewust datdefinanciele mogelijkheden,
ookvoor hetonderwijs, indekomende tijdzeer beperkt
zullen zijn. Voor hetverwezenlijken vanhetgewenste
beleid zaldaarom destemeer aandacht gegeven moeten
worden aaneenzodoeltreffend mogelijke besteding van
debeschikbare gelden. Daarom dienen ookde
onderwijsexperimenten kritisch teworden beschouwd.8001.
Achterstanden moeten vroegtijdig herkend enaangepakt
worden opdat ieder kindeen zoeerlijk mogelijke kans krijgt.
Medewerking vandeQuders .moet hierbij worden
nagestreefd. Aan individuele verschillen inbekwaamheid
enwerklust dient steeds recht teworden gedaan. Voor het
opheffen vanachterstanden tengevolge vanhetsociale
milieu waaruit hetkind komt, moet extra a~ndacht worden
gegeven aanhettaalonderwijs, daar verschillen in
woordgebruik enachterstand inwoordenschat totverdere
achterstanden aanleiding geeft. Daarnaast dienen ookde
bijzonder begaafden extra aandacht tekrijgen.
8002.
Extra aandacht moet gegeven worden aananderstalige~~)P))
leerlingen, waarbij hetonderwijs indeNederlandse taal
hoge prioriteit heeft. Deaandacht voor het
Nederlandstalige kind mag daarbij nietverslappen. Ook
dienen achterstanden inhetonderwijsprogramma te
worden voorkomen.
8003.
Aande kwaliteit vandeopleiding vanleerkrachten moet
veel aandacht worden besteed. Bij-en
nascholingscursussen dienen eengei"ntegreerd deel tezijn
vandeopleiding vanonderwijsgevenden.
8004.
Indeopleiding vanonderwijsgevenden en
onderwijsbegeleiders moet hetroldoorbrekend onderwijs
deel uitmaken vanhetleerplan.
8005.
Derolvandeonderwijsverzorgingsinstellingen mag niet
zwaarder worden danstrikt noodzakelijk. Kennis vanhet
onderwijs moet indeeerste plaats indeschool zelf
aanwezig zijn.
8006.))~~~:
Hetvakmaatschappijleer moet inzicht verschaffen inhet
functioneren vanonsstaatsbestel envandeorganisaties
opsociaal, cultureel enpolitieke gebied. Hetvakmoet
worden opgenomen inhetexamenpakket enmoet aan
norm enworden gebonden, diedekwaliteit waarborgen en
diereGht doen aandeveelzijdigheid vanonze samenleving.
8007.
Deonderwijsvoorzieningen dienen zogoed mogelijk over
hetland gespreid tezijn. Dekleine school dient, mits
onderwijskundig verantwoord enbinnen definanciele
mogelijkheden uiivoerbaar, gehandhaafd teworden.
8008.
Jonge mensen moeten instaat worden gesteld toete
groeien naar eensamenleving waarin steeds meer
informatie beschikbaar komt dieoptallotemanieren kan
worden doorgegeven enontvangen. Derolvande
onderwijstechnologie verdient bijzondere aandacht.
8009.
Hetrecht vandeouders invloed uitteoefenen ophetgeen
indeschool gebeurt, moet wettelijk wordenvastgelegd.
Aan hetbasisonderwijs kennen wijbinnen degegeven
financiele ruimte hoge voorrang toe,omdat alopzeer jonge
leeftijd hetenekind betere startmogelijkheden heeft dan
hetandere alsgevolg vandegezinsomstandigheden
.waarin hetisgeboren. Omieder kind eenzogoed mogelijke
beginkans tebieden ishetvanbelang dathetzojong
mogelijk naar school gaa1, waar achterstanden zosnel
mogelijk kunnen worden opgespoord.8010.
Devrijheid vanrichting, inrichting enoprichting wordt
gegarandeerd evenals devrijheid vandeouders voor hun
kinderen ookbuiten deeigen wijk eenopen bare school te
kiezen. I
8011.
Hetopstellen vaneenprognose met behulp vangegevens
uithetbevolkingsregister, omhiermee debehoefte aan
bijzonder onderwijs ofaanopenbaar onderwijs aante
tonen, dient teworden afgewezen. Ouders moeten dedoor
hengewenste schoolkeuze persoonlijk enschriftelijk .
bepalen.
8012.
Hetverbeteren vandekwaliteit vanhetonderwijs dient
bevorderd teworden; daarbij dient ookdeinspectie
betrokken teworden.
8013.
Kinderen dienen dekans tekrijgen zovroeg mogelijk naar
school tegaan. Eenuniforme leeftijd waarop kinderen naar
school moeten gaan is,gelet opdeverschillen tussen het
eneenhetandere kind, nietgewenst.
8014.
Tempo enleermethoden indenieuwe basisschool dienen
aangepast teworden aandemogelijkheden vande
individuele leerlingen, zowel tenbehoeve vandekansarme
leerlingen alsvandemeerbegaafde.
8015.
Voor kinderen met ernstige geestelijke en/of Iichamelijke
handicaps moeten, naast denieuwe basisschool,
verschillende vormen vanbuitengewoon onderwijs blijven
bestaan. Eenwettelijke regeling voor ditonderwijs is.
gewenst.
8016.
Aan hetverwerven vankennis moet onverminderd grote
aandacht worden besteed, naast deontwikkeling vande
creativiteiten hetaanleren vansociale vaardigheden. Er
moet eenminimum pakket aankennis envaardigheden
worden vastgesteld waaraan iedere leerling aanheteind
vandebasisschool moet hebben voldaan. Speciale
aandacht dient hetonderwijs indeNederlandse taalenhet
rekenen teverkrijgen.
8017.
Aan deopstelling vanhetschoolwerkplan moeten aile
geledingen binnen deschool, met inbegrip vandeouders,
eenduidelijke bijdrage kunnen leveren. De
verantwoordelijkheid voor ditplan moet evenwel blijven
liggen bijhetbevoegd gezag.
8018.
Het onderwijsstimuleringsbeleid, gericht ophulp aan
probleemkinderen, moet binnen hetkader vandefinanciele
mogelijkheden worden versterkt enuitgebreid tothet
voortgezet onderwijs.
Samenaan'twerk
Basisonderwijs envoortgezet onderwijs moeten opelkaar
aansluiten omtezorgen datdeovergang vloeiend verloopt.
Ook inhetvoortgezet onderwijs staat deon~wikkeling van
deindividuele /eerling voorop. Ook hier isverscheidenheid
intempo enaanpak dringend gewenst. Onderzoek naar de
mogelijkheid diewens teverwezenlijken enhetdaartoe
bekwamen vande/eerkrachten krijgen voorrang.
Daarnaast moet ookdeinhoud vanhetvoortgezet
onderwijs worden verbeterd. Verbetering vaninhoud en
aanpak dienen stap voor stap totstand teworden gebracht.
Bovendien moeten deveranderingen inhetonderwijs in
overleg met deonderwijsgevenden totstand komen en
moet hunop/eiding zozijningericht, datzijdeontwikkeling
beter.kunnen begeleiden. Aan degenoemde doelstellingen
isdestructuur vanhetonderwijs ondergeschikt.8019.
Dedeugdelijkheidseisen waaraan hetonderwijs moet
vo/doen, behoren duidelijker teworden geformuleerd. De
overheid moet landelijk hetniveau bewaken; deinspectie
dient hierop toetezien.
8020.
Deleerlingen dienen onderricht tekrijgen ineenzobreed
mogelijk samengesteld vakkenpakket. Toevoeging van
bijvoorbeeld negen vakken inclusief viertalen ter
bevordering vandedoorstromingsmogelijkheden. Vaste.{~\
basispakketten zijngewenst. Beperking vanhetaantal Vl/iD"
vakkenpakketten totbijvoorbeeld vier(~stromen) werkt het
klasseverband'in dehand.
8021.
Deschool moet deleerlingen helpen met belangstelling en
plezier teleren werken. Aan ditaspect zalbijdeopleiding
vandeleerkrachten veel aandacht geschonken moeten
worden.
8022.
Meeraancfacht moet worden geschonken aanhet
Nederlands endebeheersing vandevreemde talen.
8023.
Deveelvormigheid vanhetonderwijs wordt gehandhaafd.
Daarbij moeten nieuwe typen naast bestaande
onderwijssoorten met inbegrip vanhetgymnasium, een
eerlijke kans krijgen hun best~ansrecht indepraktijk aan
tetonen.
8024.
Deinhoud vanmet name hetHAVO- enMAVO-onderwijs
moet zodanig worden gewijzigd dathet-met behoud va~~}\\\
deaansluitingsmogelijkheden MAVO-HAVO enHAVO- '1)71/
VWO -betere aansluiting geeft ophetdaarvoor
aangewezen beroepsonderwijs.
8025.
Deuitval vanlessen moet zoveel mogelijk worden
tegengegaan.
8026.
Debrugklassen enhetlager beroepsonderwijs moeten
beter opelkaar worden afgestemd.
8027.
Hetberoepsonderwijs moet worden versterkt enwaar
nodig geherorienteerd, opdat meer rekening wordt
gehouden met deaansluiting opdepraktijkbehoeften.
8028.
Deexperimenten vanhetKort Middelbaar Beroeps
Onderwijs moeten zorgvuldigworden geevalueerd.
8029.
Departiele leerplicht moet worden afgesch'1ft, omdat hij
nietineenechte behoefte voorzien enmoet worden
vervangen door eenwettelijk geregeld leerrecht.
Hetgrate prableem voor hetuniversitair enhoger
beraepsonderwijsis hoedebeperkte financiele middelen,
bijhandhaving van degoede kwaliteit van onderwijs en
onderlOek, gebruikt kunnen worden omiedereen die
daarvoor debekwaamheid endebelangstelling heeft toch
zoveel mogelijk toegang teverlenen tothetdoor hem of
haar gewenste ondetwijs. Hoezeer liberalen devrijheid om
onderwijs tevolgen overeenkomstig eigen aard enaanleg
hoog willen houden, wijontkomen erookvoor dekomende
jaren niet aan, detoelating tebeperken.8030.
Onderwijs volgens hetsysteem van hetleerlingwezen
moet worden bevorderd.
8031.
Elke vorm van voortgezet onderwijs wordt afgesloten door
eenexamen, datdekandidaat recht geeft opeendoor het
rijkgewaarborgd diploma indien hetexamen met goed
gevolg wordt afgesloten.
8032.
Wijstreven naar eE;lnsamenhangend stelsel van
verschillende onderwijsvoorzieningen datbeter aansluit bij
deindividuele enmaatschappelijke behoeften.
8033.
Erdient eenWet ophethoger onderwijs tekomen met een
onderscheid inuniversitair enniet-universitair onderwijs.
Hiertoe dient hethuidigehoger beraepsonderwijs zosnel
mogelijk uitdeWet ophetvoortgezet onderwijs teworden
gelicht.
8034.
Ermoet duidelijkheid komen over deinrichting vanhet
wetenschappelijk onderwijs, opdat deuniversiteiten hun
aandacht weer aanonderwijs enonderzoek kunnen
schenken.
8035. ..11\
Ermoet eenrechtvaardiger ensoepeler stelsel van
aanmeldings- entoelatingsprocedures voor hetgehele
hoger onderwijs komen. Eenbeperking indetoelating dient
tegeschieden volgens vasteen objectieve normen.
8036.
Derechtposities van destudenten bijhethager
beroepsonderwijs enbijhetwetenschappelijk onderwijs
dienen gelijkwaardig tezjjn.
8037.
Erkomt eenstelsel vanstudiefinanciering datonafhankelijk
isvan hetinkomen van deouders.
8038.
Setere mogelijkheden voor deeltijdstudie omonder meer
tekunnen valdoen aandebehoefte maatschappelijke
ervaring aantevullen met gerichte studie, waarbij zoveel
mogelijk gebruik dient teworden gemaakt V8f1 bestaande
onderwijsinstelli ngen.
8039.
Over hetuniversitair onderzoek maet verantwoording
worden afgelegd. Deresultaten moeten openbaar zijn, voor
lOver dieopenbaarheid nietschadelijk isvoor de
aanwending van datresultaat tenbehoeve van de
Nederlandse saml'lnleving.
Samenaan't\Verk
Welzijn iseenstrikt persoonlijke ervaring. Niemand kanof
mag uitmaken ofenhoejemand anders zich welbevindt.
Ook deoverheid kanenmag datniet. Wel kanenmoet de
overhejd algemene voorwaarden scheppen diehet
persoonlijk welzijn vandemensen kunnen bevorderen.
Naar liberale overtuiging moet deoverheid bijhet
scheppen vandievoorwaarden bevorderen datdemens
zich zogoed mogelijk invrijheid naar eigen aard eninzicht
kanontplobien.
Deoverheid dient ookdaarbij bijzondere zorg tehebben
voor dezwakken indesamenleving. Zijhebben inde
allereerste plaats hulp nodig; omdat zijmeestal nietinstaat
zijnzelfhun welzijn tebevorderen. Naar Iiberale
overtuiging moet diehulp erop gericht zjjndathetzwakke
.wordt versterkt indiezindatdebetrokkenen instaat
worden gesteld uiteindelijk welopeigen kracht heteigen
welzitn tebevorderen, waardoor diehulp overoodig wordt.
Dehulp isgericht ophettotstandkomen van
welzijnsvoorzieningen voor minderheidsgroepen dieineen
.achterstandssituatie verkeren. Derijksoverheid treedt
hierbij opvoorzover lagere overheden debelangen vandie
groepen njet involdoende mate behartigen.
Libera/en hechten veel waarde aande rolvanhetparticulier
initiatief, georganiseerd ofspontaan totstand komend. Di
isnodig voor deverwezenlii'king vanhetwelzijnswerk,
zowel indebeleidsvoorbereiding alsindeuitvoering.
Liberalen hechten zeer grote waarde aanhet
vrijwilligerswerk. Ditmoet verder worden bevorderd. De
taak vanberoepskrachten moet zoveel mogelijk ophet
ondersteuningswerk zijngericht. Deeigen identiteit van8040.
Erzullen zoveel mogelijk faciliteiten geschapen moeten
worden voor beroepsgerichte her- enbijscholing.
Daarnaast moeten ermogelijkheden zijnomhet
maatschappelijk functioneretl testimuleren.
8041.
Bijspoedige oprichting vandeOpen Universiteit dient de
mjnimumleeftijd voor toelating op18jaar teworden
gesteld.
8042.
Demaatschappelijke enonderwijskundige noodzaak van
wederkerend onderwijs vereist eensamenhangend geheel
vanhoger vervolgonderwijs. '%1!)
8043.
Veel aandacht moet worden besteed aande
deskundigheidsbevordering voor allen dieinde
volwasseneneduc'atie werkzaarn zijn.
8044.
ledere burger mag zelfuitmaken wat hijofzijalswelzijn .
beschouwt. Deoverheiddient diekeuze mogelijk temaken.
Deoverheid treft maatregelen voor mensen dienietof
moeilijk voorzichzelfkunnen opkomen.
8045.
Dedoor deoverheid gesubsidieerde welzijnsinstellingen
dienen dezelfredzaamheid vanmensen tebevorderen.
8046.
Planning vanwelzijnsvoorzieningen isnodig. Eerst moet Ai:lQlj\j\
bekend zijnwelke overheid eenbepaalde taak opzich W):!,1/J
neemt. Aile belanghebbenden moeten bijdeplanning
betrokken kunnen worden. Ermoet eenwet komen die
a.deplanning vanwelzijnsvoorzieningen endefinancien
regelt;
b.deinspraak vandebevolking vastlegt;
c.aangeeft dathetbeleid zodicht mogelijk bijdeburgers
wordt vastgesteld;
d.doorzichtig eneenvoudige procedures mogelijk maakt.
8047 .
Bijzondere waarde wordt toegekend aanderotvanhet
particulier initiatief enhetvrijwilligerswerk.
8048.
Hetvrijwilligerswerk moet mede worden mogelijk gernaakt
door regelingen totvergoeding vanonkosten dieverband
houden met devervulling vandevrijwilligersfunctie.
8049.
Welzijnsinstellingen diedoor deoverheid worden
gesubsidieerd behoren eenkrachtens wet
gedemocratiseerde structuur tehebben.
hetparticulier initiatief moet worden geeerbiedigd. Dit
heeft aanspraak opoverheidssubsidie mits hetbeleid van
dedesbetreffende instelling controleerbaarblijft ende
eigen identiteit geen belemmering vormt voor goede
kwaliteit endemocratisering. Dewet geeft voorschriften
inzake devorm van dedemocratisering.
Democratiseringsregels worden perwerksoort nader
uitgewerkt, zodat rekening kanworden gehouden met
specifieke omstandigheden.
Hetisinovereenstemming met de.liberale
decentralisatiegedachte datdelagere overheden zelf
beslissen over devraag ofzijvoor deuitvoering vanhet
welzijnswerk eenberoep doen ophetparticulier initiatief
danwelzelfdeuitvoering organiseren. Daarom mag de
rijksoverheid geen dwingende richtlijn geven, maar moet zij
dekeuze overlaten aanProvinciale Staten respectievelijk
degemeenteraad. DeVVD bepleit alsliberale partij echter
uitvoering door particulier initiatief ookopprovinciaal en
gemeentelijk niveau. Gewaakt moet worden tegen het
ontstaan van monopolieposities ofandere
onevenwichtigheden tengunste van bepaalde
groeperingen.
Over despreiding van deonderscheiden bevoegdheden
over deverschillende overheden moet eendiscussie
komen diemede isgericht opdeoverdracht van
beleidstaken door hetrijkaangemeeriten. Daarna wordt
met inachtneming van deuitkomst van dediscussie een
planningsstructuur indewet verankerd. Deoverheid die
met welzijnsplanning isbelast, zorgt ervoor datburgers en
belanghebbende organisaties bijdieplanning zijn
betrokken.
Dieburgers dieinstaat zijnaanwelzijnsvoorzieningen mee
tebetalen behoren eenredelijk deel van dekosten bijte
dragen.
Hetaantal culturele enetnische minderheden inonsland
wordt geleidelijk aangroter. Detweede generatie daarvan
krijgt daarbij tekampen met sterke identiteitsproblemen en
zalhetgevoel krijgen teworden gemangeld tussen twee
cultuurpatronen. Ditkanleiden totgrote spanningen inde
maatschappij. amdeze zoveel mogelijk tevoorkomen,
dient deoverheid eenbeleid tevoeren datruimte biedt aan
behoud enontwikkeling van eeneigen cultuur eneeneigen
identiteitsbeleving van deverschillende groeperingen, een
enander binnen denormen enmogelijkheden van de
Nederlandse samenleving.
Eengeleidelijke opneming inonze samenleving moet
mogelijk gemaakt worden via eenaangepast
onderwijsbeleid, gericht oponder andere hetwegwerken
vantaalachterstand, mogelijkheden tothetuitoefenen van
deeigen godsdienst aangepaste vormen vandienst- en
hulpverlening eneigen voorzieningen. Onze samenleving
zalzich open moeten stellenvoor dezeden engebruiken8050.
Deburger betaalt inbeginsel zelfmee wanneerhij ofzij
gebruik maakt vande diensten vaneenwelzijnsinstelling.
8051.
Verwerping vandiscriminatie enerkenning van
minderheden alsvolwaardige burgers met gelijke rechten
enplichten inonze geschakeerde samenleving.
8052.
Deoverheid dient eenbeleid tevoeren datrecht doet aan
deeigen identiteit vanverschillende culturele enetnische
minderheden inonsland, eenenander binnen denorm en
vanmogelijkheden van ohze samenleving.
8053.
Geleidelijke opneming inonze samenleving door
aangepast onderwijs.
8054.
Bevordering van deontvankelijkheid vanonze samenleving
voor zeden engebruiken vanbuitenlanders enomgekeerd.
Samenaan'twerk
van buitenlanders; voldoende voorlichting aan
Nederlanders over deculture/e engodsdienstige
achtergronden van dehierverblijvendebuitenlanders is
daartoe geboden.
Eenzelfde voorlichting betreffende Nederland aande
buitenlanders isechter evenzeer geboden. Hetbe/eid dient
uittegaan van wederzijdse verdraagzaamheid en
gelijkwaardigheid onder verwerping van discriminatie:
deze groepen zijninonze rijkgeschakeerde samenleving
volwaardige burgers met gelijke rechten -doch ookgelijke
plichten -endienen danookopaileterreinen alszodanig te
worden beschouwd enbehandeld.
Emancipatie betekent: hetzelfstandig dragen van
verantwoordelijkheden voor hetpersoonlijk en
maatschappelijk leven. Ineenliberale, geemancipeerde
samenleving hebben burgers gelijke rechten omhunleven
zelfstandig eninvrijheid vorm tegeven. EenIiberaal
emancipatiebeleid kenmerkt zich door verdraagzaamheid.
Aileen hetalgemeen belang dient daaraan grenzen te
stellen. Deze grenzen zullen voor vrouwen enmannen
gelijk zijn.
Emancipatiebeleid zalintegraal deel uitmoeten maken van
hetgehele regeringsbeleidlDe mogelijkheden van vrouwen
omzelfstandig tezijneneenaandeman gelijkwaardige
inbreng tehebben inhetmaatschappelijk leven zijnnog
altijd veel tegering. Maatregelen moeten worden getroffen
omdefinanciele zelfstandigheid enmaatschappelijke
activiteit van vrouwen tebevorderen, zodat de
keuzevrijheid van vrouwen enmannen wordt vergrootl8.4. Emancipatie
-----------------------l'Ii:I~\)
8055.
Ook indekomende regeringsperiode dient deemancipatie
eenintegraal onderdeel tezijnvanhetregeringsbeleid; een
bewindsman of-vrouw wordt belast met decoordinatie
vandat emancipatiebeleid.
8056.
Deongelijkheden tussen man envrouw indewet moeten
worden opgeheven, met name inhetpersonen- en
familierecht enindefiscale ensociaal-economische
wetgeving. Denaleving van de~e wetten moet beter
gecontroleerd worden.
8057.
Aan hetindividualiseren van hetbelastingstelsel enhet
stelsel vansocia Ieverzekeringen moet verder worden "'l
gewerkt opdat depositie vanman envrouw opbeide
terreinen gelijk wordt.
8058.
Inhetondeiwijs mag geen onderscheid worden gemaakt
tusse? meisjes enjongens inlesprogramma en ,f,~J~\\
leermlddelen. %.,1}
8059.
Instudie- enberoepsvoorlichting moet hetonderscheid
tussen mannen- envrouwenberoepen worden weggelaten.
8060.
Hetvolgen vanopleidingen door meisjes omtekunnen
voorzien ineigen onderhoud, dient teworden
gestimuleerd, evenals hetvolgen van tweede-
kansonderwijs.
8061.
Ermoeten voldoende kinderopvangmogelijkheden binnen
enbuiten descholen kamen.
8062 .
.Ophetterrein van hetarbeidsmarktbeleid moeten
maatregelen worden genomen diegericht zijnopeenzo
groot mogelijke keuzevrijheid vanmannen envrouwen en
opgelijke mogelijkheden vanvrouwen enmannen tot
deelneming aanhetarbeidsproces; opheffing vanhet
verbod van nachtarbeid enbetere arbeidsbemiddeling voor
vrouwen.
Liberalen streven naar eensamenleving van mondige
burgers, diezelfdeverantwoordelijkheid willen enkunnen
nemen ommede tebepalen hoezijdesamenleving willen
inrichten. Daarom moeten jongeren door hetonderwijs
worden opgeleid totmaatschappelijk weerbare burgers.
Daartoe iskennis nodig, leren omgaan met informatie en
hetleren zelfstandig zonder vooroordeel teoordelen.
Naarmate jongeren ouder worden, hebben zijrecht op
meer vrijheid enzelfstandigheid, dienen zijookmeer
verantwoordelijkheid tedragen.
Dewerkloosheid onder dejongeren iseenvan de
ernstigste gevolgen vande huidige economische situatie.
Langdurige werkloosheid kandiepe enblijvende sporen
achterlaten, omdat ereengevoel van overbodigheid
ontstaat wanneer desamenleving haar jongeren nietinhet
arbeidsproces opneemt. Daarom zijnnaast demeer
algemene maatregelen terbestrijding van werkloosheid
extra maatregelen nodig omdewerkloosheid onder de
jongeren tegen tegaan. Ermoet eenbetere aansluiting tot
stand komen tussen opleiding enpraktijk. Hetvoltooien
van eenbepaalde opleiding geeft overigens geen
aanspraak opeen betrekking dieopdeopleiding aansluit.
Geheel ander werk dient ookalspassend werk teworden
aangemerkt.
Liberalen zien burgers met eenhandicap indeeerste plaats
alsgelijkwaardige medeburgers dievolwaardig moeten
kunnen deelnemen aanonze samenleving. Lichamelijke of
andere drempels dieaanhetvolwaardig deelnemen inde
weg Iiggen, moeten worden geslecht.8063.
Deoverheid geeft hetvoorbeeld omdeeenzijdige
arbeidsverdeling tussen vrouwen enmannen te
doorbreken. Eenaaneentermijn gebonden positieve
discriminatie tenopzichte van devrouw wordt
gerechtvaardigd bijeenkeuze tussen vrouwenen mannen
bijgelijke kwaliteit.
8064.
Maatregelen moeten worden genomen omeenbetere
loopbaanbegeleiding voor vrouwen bijdeoverheid
mogelijk temaken. Wat betreft hetbedrijfsleven wordt een
begeleidingsbeleid, zoals thans wordt gevoerd bijenkele
grote bedrijven, bevorderd.
8065.
Hetbeleid ophetterrein van de
ontwikkelingssamenwerking dient mede gericht tezijnop
verbetering van depositie van devrouw indeDerde
Wereld.
8066.
Jongeren moeten worden opgeleid totmondige,
maatschappelijk weerbare burgers, die-eenmaal
volwassen geworden -zelfmedebeslissen hoede
maatschappij wordt ingericht.
8067.
Deaansluiting tussen onderwijs enarbeidsmarkt moet
worden verbeterd.
8068.
Departiele leerplicht wordt afgeschaft envervangen door
eenpartieelleerrecht.
8069.
Deonderwijsmogelijkheden voor werkloze jongeren
worden verbeterd.
8070.
DehUisvestingsmogelijkheden voor jongeren moeten
worden verruimd o.a.door hetstimuleren van de
kamerverhuur.
8071.
Debetrokkenheid van gehandicapten bijhet
totstandkomen van beleidsmaatregelen dieophunsituatie
gericht zijn, moet worden bevorderd.
Samenaan't\Verk
Detijddaterover envoor, maar zonder degehandicapten
werd gesproken, moet definitief voorbij zijn. Depositie van
deGehandicaptenraad alsgespreksdeelnemer over zaken
diedegehandicapten betreffen, moet worden versterkt.
Ook bejaarden zijngelijkwaardige medeburgers enmoeten
daarom zoveel'mogelijk zelfstandig vorm eninhoud aan
hun leven kunnen geven. Daarom vinden wijdatbevorderd
moet worden, datbejaarden zolang mogelijk zelfstandig
kunnen wonen. Daarvoor iswelnodig dateen
samenhangend begeleidingsstelsel inhetleven wordt
geroepen door samenhangend bejaardenwerk:
bejaardenhulp, vrijwilligerswerk, gezinsverzorging,
wijkverpleging enzovoort.8072.
Indegezondheidszorg moet eenstructuur komen die
gericht isopvroegtijdige onderkenning vangeestelijke en
Iichamelijke handicaps. Hieraan gekoppeld moet worden
eenstelsel vangezinsbegeleiding, thuisbehandeling
(hOme-training) endagbehandeling, gericht op
verantwoorde ontwikkeling enopbegeleiding inde
gezinssituatie.
8073.
Dewet moetregelen datailenieuwe openbare enandere
voor hetpUbliek toegankelijke gebouwen toegankelijk
worden voor gehandicapten. Debestaande gebouwen
worden geleidelijk aangepast entoegankelijk gemaakt.
8074.
Bijdewoningbouw dienen demogelijkheden voor
zelfstandig wonen voor gehandicapten teworden
uitgebreid. Deze woningen dienen gespreid inde
woonwijken opgenomen teworden.
8075.
Hetbuitengewoon onderwijs wordt zoveel mogelijk
ge"integreerd inhetgewone.
8076.
DeWet Plaatsing Mindervalide Arbeidskrachten moet
worden gemoderniseerd door middel vandezogenaamde
5procent-regeling.
8077.
DeWet Sociale Werkvoorziening moet beter worden
toegepast. DeWSW mag enkangeen opvang worden voor
anderen dangehandicapten.
8078.
Demogelijkheden voor hetvolgen vaneen
beroepsopleiding door gehimdicapten moet worden
uitgebreid.
8079.
Erwordt naar gestreefd datgehandicapten zoveel mogelijk
gebruik kunnen m~ken vanhetopenb~ar vervoer. Onder~»)>>
zoek naar alternatleve vervoersmogehJkheden voor ...
gehandicapten wordt bevorderd; bijv. eenpoolingsysteem
voor gehandicaptenbusjes. Gehandicapten moeten in
beginsel voor deze vormen vanvervoer eeneigen bijdrage
beta/en.
8080.
Bejaarden worden indegelegenheid gesteld zolang
mogelijk zelfstandig teblijven wonen.
8081.
Bijnoodzakelijke opneming ineenverpleegtehuis vaneen
derechtgenoten moet ookdeandere echtgenoot indat
huis eengoede plaats kunnen krijgen, alszelfstandig
wonen niet meer mogelijk is.Verpleegtehuizen moeten
voor ditdoel worden uitgebreid met een
verzorgingsafdeling.
Elke bejaarde heeft errecht op,zander vrees voor zijnof
haar bestaan televen. Elke bejaarde heeft recht opvrijheid,
eerbiediging vandepersoonlijke levenssfeer enerkenning
van gelijkwaardigheid.
Gezondheid isvoor demens eenkostbaar bezit. Vrijwel
altijd kanmen zelfveel doen omdekansen opeengoede
gezondheid tevergroten. Hetiseenkwestie vaneigen
verantwoordelijkheid ofmen vandeze vrijheid gebruik wil
maken ofniet. Voor deoverheid ligthiereenbelangrijke
stimulerende envoorlichtende taak, naast dievanallen die
indegezondheidszorg werkzaam zijn, gericht ophet
vergroten vanheteigen verantwoordelijkheidsbesef. Deze
gezondheidsvoorlichting wordt gei"ntegreerd inhet
welzijnsbeleid.
Verder heeft deoverheid tottaak innauwe samenwerking
met hendieindegezondheidszorg werkzaam zijn, hethoge
peilvanonze volksgezondheid tehandhaven ende
beschikbare gezondheidsvoorzieningen toegankeljk te
houden voor ieder diedatnodig heeft. Eenvande
voornaamste doelstellingen hierbij moet ookzijnde
gezondheidszorg betaalbaar tehouden. Deindeafgelopen
jaren ingezette pogingen totkostenbeheersing wilen met
kracht moeten worden voortgezet. Inhetalgemeen wilen
zowel degenen dievandevoorzieningen gebruik moeten
maken alsdegenen dieindegezondheidszorg werkzaam
zijn, veel meer kostenbewust gemaakt moeten worden. De
organisatie moet met behulp vanmodeme methoden zo
doeltreffend mogelijk worden; kostbare voorzieningen
worden perregio georganiseerd.
Nationalisatie vandegezondheidszorg, ooksluipende,
moet worden verhinderd eneenzopersoonlijk mogelijke
verhouding tussen patient enartsversterkt. Inschakeling
vanvrijwilligers voor devermenselijking vande
gezondheidszorg moet worden vergroot. Derechten vande
patient dienen teworden erkend enversterkt. Hieronder
vallen hetrecht opvoorlichting eninzage vangegevens in
heteigen medisch dossier, enhetrecht eenbehandeling
teweigeren.
Naar Iiberale overtuiging heeft iedereen hetrecht over
eigen Iichaam engeest tebeschikken. Eenwettelijke8082.
Debetrokkenheid vanbejaarden bijhettotstandkomen van
beleidsmaatregelen, dieophunsituatie zijngericht. moet
worden bevorderd.
8083.
Bewonerscommissies inbejaardenoorden moeten
inspraak krijgen inzaken diehetbejaardenoord betreffen.
8084.
Detoepassing vande7procent-norm moet soepel
plaatsvinden. Bijdeplanning vanbejaardenoorden en
verpleeghuizen moet meer rekening worden gehouden met
deonevenwichtige spreiding vanbehoeften.
8085.
Gestreefd moet worden naarverbetering vandeverzorging
vangeestelijk gestoorde ouderen.
8086.
Versterking vandeverantwoordelijkheid voor deeigen
gezondheid door betere gezondheidsvoorlichting en
-opvoeding inzobreed mogelijke zin.
8087.
Strikte kostenbeheersing met behoud vankwaliteit opdat
degezondheidsvoorzieningen ookindetoekomst
betaalbaar blijven envoldoende middelen voor de
noodzakelijke medische vooruitgang beschikbaar blijven.
8088.
Handhaving vanhetparticulier karakter vanhetbestuur en
deorganisatie vandevolksgezondheidsvoorzieningen.
Krachtige bestrijding vanontwikkelingen diede
nationalisatie vandegezondheidszorg dichterbij brengen.
Gelijkwaardige bejegening vanvrije praktijken,
gezondheidscentra engroepspraktijken.
8089.
Versterking vandeeerstelijns gezondheidszorg.
8090.
Bevordering vanpoliklinische endagbehandeling.
8091.
Versterking vandepersoonlijke verhouding tussen patient
enarts envandeinschakeling vanvrijwilligers inde
gezondheidszorg.
8092.
Versterking vanderechten vandepatient onder meer door
onvoorwaardelijke handhaving vandevrije artsenkeuze en
betere informatie over zijnsituatie. Recht oRinzage vanhet
eigen medisch dossier enophetverkrijgen vanafschriften
daaruit binnen door dewettestellen grenzen. Bescher-
ming vanpersoonlijke gegevens ingroepspraktijken,
ziekenhuizen engezondheidscentra. Meer inspraak in
ziekenhuisbehandeling, enerkenning vanhetrecht zelfte
beslissen over eigen lichaam engeest. AIdeze rechten
Satnenaan't\Verk
regeling vanhetabortusvraagstuk mag nietlangerworden
uitgesteld. Hetisonaanvaardbaar hoglanger desituatie te
laten voortbestaan waarin met zorgvuldigheid toegepaste
zwangerschapsafbreking door eenruime meerderheid
toelaatbaar wordt geacht enindepraktijk opruime schaal
wordt toegepast, terwijl deingreep nogsteeds
strafrechtelijk verboden is.Bijeenregeling staat hetvrije
beslissingsrecht vandevrouw centraal.
Eenzorgvuldige studie naar mogelijkheden ophetgebied
vaneuthanasie isnodig omopditgebied verantwoorde
beslissingen over deeventuele toelaatbaarheid van
bepaalde vormen vaneuthanasie voor tebereiden. Daarbij
zullen deonvervangbaarheid vanhetindividuele leven en
dewaardigheid vandemens zorgvuldig indeafweging
betrokken moeten worden.
Hetdrugbeleid moet gericht zijnophetvoorkomen van
druggebruik enopnazorg voor degenen dieeen
behandeling hebben ondergaan. Ditbeleid moet worden
versterkt. Systematische verstrekking vanvervangende
middelen bevestigt hetverslavingspatroon endient niet
plaats tevinden.8093.
Verbetering vanhetklachtenrecht envandeinformatie
daarover onder meer door meer openbaarheid m.b.t. de
beslissingen vanhetmedisch tuchtcollege. Herziening van
tuchtrechtspraak alszodanig (zie342). Deintercollegiale
toetsing wordt bevorderd.
8094.
Bevolkingsonderzoeken dienen meer opspeciale
risicogroepen teworden gericht.
8095.
Deverbetering vandeverzekering tegen tandbederf dient
gebaseerd tezijnophetuitgangspunt datdetandarts aile
patienten gelijkwaardig kanbehandelen. Aangezien
tandbederf beheersbaar is,dient tevens indeverzekerin~&)I))
deverantwoordelijkheid voor degevolgen totuitdrukkin~'
tekomen.
8096.
Hetbestaande overschot aanziekenhuisbedden moet
worden weggewerkt.
8097.
Binnen debestaande financiele mogelijkheden wordt een
plaats ingeruimd voor hetbouwen enverbouwen van
psychiatrische ziekenhuizen.
8098.
Psychiatrische afdelingen inalgemene ziekenhuizen ten
behoeve vankorte-termijn behandeling moeten worden
bevorderd.
8099.
Verbetering vandeopvangmogelijkheden voor alcohol- en
drugsverslaafden.
8100.
Spoedige totstandkoming vaneenabortusregeling, waarin
hetrecht vandevrouw omzelftebeslissen centraal staa\;i,iYh
8101. ~~~)I)l
Erdient gestreefd teworden naar verbetering van
stervensbegeleiding.
8102.
Verruiming vandemogelijkheden omtotverantwoorde
euthanasie tekomen opbasis vanzorgvuldige studies.
8103.
Onbevooroordeeld onderzoek naar alternatieve
geneeswijzen.
8104.
Meer aandacht enruimte voor niet-rokers enhunwensen
voor schone lucht.
Devrije tijdzaltoenemen. Debehoefte aanende
belangstelling voor sport daarom waarschijnlijk ook. Wij
vinden actieve sportbeoefening alsvrije-tijdsbesteding van
wezenlijk belang omdat dieeenuitstekende mogelijkheid
totindividuele ontplooiing biedt endegezondheid ten
goede komt. Deoverheid richt haarbeleid vooral ophet
scheppen vanvoorwaarden diedesportbeoefening ten
goede komen zoals deaanleg vansportvelden, -banen en
-hallen endeaanstelling vanhetbijbehorende personeel.
Inditvoorwaarden scheppend beleid wordt ookde
topsportbeoefening ingebed. Hetzelfde geldt voor
voorzieningen diesportbeoefening door gehandicapten en
bejaarden mogelijk maken.
Derecreatie iseveneens eenbelangrijke vorm van
vrijetijdsbesteding waarbij deindividuele mens zich naar
eigen keuze kanontplooien enontspannen. Daarvoor is
eenruime schakering vanvoorzieningen vereist. De
overheid stimuleert -aldan nietparticuliere -initiatieven
voor nieuwe voorzieningen. Concurrentievervalsing door
instellingen diedoor deoverheid worden gesubsidieerd,
moet worden tegengegaan, mede omdat hetgeven van
ruimte aanparticulier initiatief voorwaarde isvoor de
vereiste ruime schakering. Eenbijzondere taak heeft de
overheid bijhettotstand laten komen vanspeciale
voorzieningen voor bijzondere groepen zoals bejaarden en
gehandicapten.
Hetgrondrecht vanvrijheid vanmeningsuiting beperkt zich
naar liberale opvatting niet totdevrijheid eenmening te
koesteren enteverspreiden, maar hetomvat ookde
vrijheid inlichtingen, denkbeelden enuitingen vankunst en
cultuur vrijdoor tegeven enteontvangen, ongeacht de
landsgrenzen.
DeIiberale opvattingen over vrijheid en
verantwoordelijkheid brengen mee, datmensen invrijheid
moeten kunnen beslissen vanwelke informatie zijwillen
kennisnemen. Inmenging vanoverheidswege ishierbij uit
den boze. Zowel alshetgaat omhettegenhouden of
belemmeren vannieuwe communicatievormen enbetere
technische mogelijkheden alswanneer bepaalde vormen
vannieuwsvoorziening, dieinonvoldoende mate
waardering ondervinden, kunstmatig met subsidies inhet
leven worden gehouden.8105.
Sportbeoefen;ng wordt door deoverheid insamenwerking
met desportorganisaties bevorderd alsvorm van
vrijetijdsbesteding eninhetbelang vande
volksgezondheid.
8106.
Deoverheid draagt zorg voor goede lichamelijke oefening
opscholen.
8107.
Bijzondere groepen krijgen inhetbeleid bijzondere
aandacht.
8108.
Deoverheid stimuleert hettotstandkomen vaneengrote
verscheidenheid aanrecreatieve voorzieningen opbasis
vangebleken behoefte engelet ophetparticulier initiatief,
zoals voorzieningen indewijk, alsuitloop vanstedelijke
gebieden endag- enverblijfsvoorzieningen. Alshetgebruik
vanrecreatiemogelijkheden bijzondere voorzieningen
vergt, dient vanderecreant daarvoor eenpassende
bijdrage teworden gevraagd.
8109.
Nag meer aandacht moet worden besteed aande
voorlichting ;nbinnen- enbuitenland over derecreatieve
entoeristische mogelijkheden vanuns land.
8110.
Nieuwe mogelijkheden ophetgebied Vandecommunicatie
worden door deoverheid gestimuleerd enzogoed mogelijk
tennutte gemaakt.
8111.
Demedia worden meer danvoorheen gebruikt voor
onderwijskundige doeleinden.
8112.
DeWD blijft voorstander vanfinanciering vandeomroep
opcommerciele basis. Hetstichten vanplaatselijke en
regional.e radiostations opdeze basis wordt toegestaan.
8113.
Deontvangst vanbuitenlandse uitzendingen via
satellieten, kabelverbindingen ofanderszins <;lient niette
worden belemmerd.
8114.
Dezendtijdverdeling tussen deomroeporganisaties wordt
herzien enmeer inovereenstemming gebracht met hun
ledentallen.
8115.
Erdient eenbegin teworden gemaakt met dagtelevisie,
Samenaan'twerk
Deoverheid mag niet alleen aanuitingen vankunst en
cultuur geen belemmeringen indeweg leggen, zijheeft ook
tottaak voorwaarden tescheppen waardoor deburgers
uiting kunnen geven aan, enkenniskunnen nemen van,
wat onze cultuur aanverworvenheden ennieuwe
uitingsmogelijkheden inalhaar geschakeerdheid tebieden
heeft. Deactieve enpassieve keuzevrijheid isvan
wezenlijke betekenis. Pasdan kanelke mens bepalen hoe
hijofzijalskunstenaar ofalskunstgenieter hetbeste kan
ontplooien. Deoverheid moet daarom veel aandacht
schenken aanvoorlichting. Hetonderwijs dient hierbij een
bijzondere roltespelen. DeVVD vindt meer aandacht voor
decultuur inhetonderwijs dringend nodig.
Inonze Nederlandse samenleving groeit nueentweede
generatie opvanmensen, diehiertotetnische enculturele
minderheden behoren. Deze mensen groeien opineen
omgeving diesociaal cultureel verschilt vande
Nederlandse. Mede door hetonderwijs moet over enweer
kennis eninzicht worden verschaft indeculturen vandeze
minderheden endeNederlandse, opdat dewederzijdse
verdraagzaamheid groeit dienodig isvoor eencultureel en
etnisch,geschakeerde entoch harmonische samenleving.mede inhetbelang vanzieken, gehandicapten, bejaarden
enniet-actieven.
8116.
DeSTER wordt gehandhaafd omdat zonder reclame-
inkomsten deomroepbijdragen tehoog zouden worden.
8117.
Voor zover steun aandepers noodzakelijk is,moeten deze
eenalgemeen karakterdragen.
8118.
Deoverheid voert eenzorgvuldig beleid tenopzichte va~~}~I\
kunstenaars. Subsidiering vankunstenaars moet zoveel
mogelijk geschieden viaobjectieve normen vankwaliteit
enkunstwaardering. Vanuit deze gedachte dient de
Beeldende Kunstenaars Regeling nader teworden bezien.
Scheppende kunstenaars dienen eenpositie tekrijgen die
gelijkwaardig isaandievanuitvoerende kunstenaars.
8119.
Veel waarde hecht deVVD aandekunstbeoefening door
amateurs. Instandhouding enverbreidingNan de
Nederlandse cultuur wordt hierdoor bevorderd.
8120.
DeNederlandse taal encultuur worden zoveel mogelijk in
hetbuitenland uitgedragen met name inlanden met
Nederlands alsofficiiHe taal.
8121.
Depositie vandeNederlandse schrijververdient meer
aandacht. Mede terbevordering vanhetjuiste taalgebruik
moet hetlezen vanboeken worden bevorderd.
8122.
Auteursrechten dienen beter teworden beschermd. .)~
8123.
Hetonderwijs moet meer aandacht aancultuur besteden.
8124.
Onvervangbare cultuurschatten dienen voor Nederland
bewaard teblijven. Behoud vanmonumenten verdient
onverminderd aandacht. Hetstuwmeer Monumentenzorg
(aanvragen voor subsidies) wordt indien mogelijk, zoveel
mogelijk weggewerkt.
8125.
EenMuseumwet wordt ingediend.
8126.
Tenaanzien vanhettoneel enhetorkestenbestel richt de
rijksoverheid haar subsidieringsbeleid vooral opeen
beperkt aantal gezelschappen dielandelijk danwelinde
bred ereregio ineenduidelijke behoefte bijhetpubliek
blijken tevoorzien. Daarnaast krijgen bijzondere nieuwe
vorrlJen vantoneel extra aandacht.
8127.
Voor hetbijwonen vaneencultureel evenementdient in
beginsel eeneigen bijdrage indekosten teworden betaald.
Hetliberale beginsel vanbuitenlandse politiekls het
streven naar eeninternationale rechtsorde waatin de
rechten vandemens worden geeerbiedigd. Daardoor kan
vrede invrijheid worden bereikt. Omdatdoel tebenaderen
gelden voor dekomende kabinetsperiode eensantal
hoofddoelstellingen. Deregering behartigt enverdedigt de
belangen enwaarden vanonze samenleving. Als
bondgenoot vanandere vrije, democratische staten
bevordert onsland deinternationale vrede envtijheid. Door
wapenbeheersingsoverleg moet deregerlng
onevenwichtige militaire machtsverhoudingerrvoorkomeo.
ons land strijdt voor derechten vandemens. OM land
streett naar eenevenwichtiger welvaartsverdeling inde
wereld. Aisdeelneemster aandewereldpolitiek moet onze
regering derolenbetekenis vanonsland trachten te
versterken eneenbijdrage vangoede kwaliteit !Iande
internationale besluitvorming leveren. ons land streeft
naar deeenwording vanEuropa enverbetering vande
Europese samenwerking opgrondslag van
gelijkwaardigheid tussen deIidstaten.
Bijhetverwezenlijken vandeze doelstellingeo moet het
buitenlandse beleid voldoen aandrie maatstaven.
Teneerste betrouwbaarheid: andere laoden moeten erop
kurtnen rekenen datonsland zijnverplichtingennakomt en
zijnstandpunt nietzonder gegronde reden wijzigt. Ten
tweede doeltreffendheid: hetmiddel moet kunnen lelden
tothetbeoogde doel. Tenderde: geloofwaardigheid: op
dezelfde problemen moeten zoveel mogelijk ookdezelfde
middelen worden toegepast; ermag niet met twee mateo
worden gemeten.
Voor demeest wezenlijke Iiberale grondbeginselen:
vrijheidsbeleving enmenselijke ontplooiillg, zijohet
behoud vanvrede enveiligheid onmisbare voor\Naarden.
Debewapening moet opbasis vanwederkerigheid worden
teruggedrongen enmoet leiden totevenwichtige
verhoudingen opeenlager peilvanbewapening. Daartoe
dienen tussen oost enWest verantwoorde afspraken te
worden gemaakt enovereenkomsten teworden gesloten
over wapenbeheersing enwapenbeperking.
Gezien inhetlicht vandehuidige krachtsverhoudingen zal
ditstreven slechts kans vanslagen hebbenwaoneer het
Westen bereid iseengel,aofwaardige defensie-inspanning
televeren. DeNederlandse defensie-inspanriing ontleent
haar betekenis aanhetbondgenootschappelijk verband
waarin zijwordt geleverd, terverdedigin~ vandecentrale
sector vanWest-Europa enzijnaanvoerlijnen.
Teneinde hetbovenstaande teverwezenlijken dlent de
krachtsverhouding tussen oost enWest ilietverder ten
nadelen vanhetWesten teverschuiven.901.
Dedoelstellingen vanonsbuitenlands beleid zijn:
-behartiging vandeNederlaMse belangen enverdediging
vandewaarden vandeNederlandse cultuur en
samenleving;
-bevordering vaninternationale vrede envrijheid in
bondgenootschappelijk vetband;
-strijd voor derechten vandemens;
-hetstreven naar eenevenwlChtigerwelvaartsverdeling
indewereld;
-hetleveren vanpositieve bijdragen aandeinternationale
besluitvorming;
-deeenwording vanEuropa.
902.
Demaatstaven waaraan onsbuitenlands beleid dient te
voldoen zijn:
-betrouwbaarheid: onsland komt zijnverplichtingen na
enwijzigt standpunten nietzonder gegronde reden;
-doeltreffendheid: hetmiddel moet kunnen leiden tothet
beoogde doel;
-geloofwaardigheid: opdezelfde problemen worden
zoveel mogelijk dezelfde middelen toegepast.
903.
Inhetbeleid voorvrede enveiligheid taldehoogste
voorrang moeten worden gegi'lVen aanhetbe\lorderen van
wederzijdse wapenbeheersing enwapenbeperking enaan
hetverminderen vandeafhankelijkheid van
kernbewapening.
904.
Voor hetbehoud vanvrede enveiligheid dienen de
akkoorden vanHelsinki teworden nageleefd; daarnaast is
hetnoodzakelijk datdekrachtSverhoudingen tussen oost
enWest nletverder tennadele vanhetWesten
verschuiven.
905.
HetNederlands lidmaatschap vandeNAVo ishet
fundament vanonsveiligheidsbeleid. DitIidmaatschapeist
vanonsland debereidheid zijnsandeel indeverdediging
vanhetWesten tenemen.
Samenaan'twrerk
Voorts dient Nederland zijnbondgenootschappelijk
aandeel indeverdediging vanhetWesten tenemen.906.
DeEuropese NAVO-Janden dienen inmateriele zinbijte
dragen aandevoorde veiligheid vanEuropa onmisbare
aanwezigheid vandeAmerikaanse strijdkrachten.
907.
DeNAVO-bondgenoten zulJen hoge prioriteit moeten
geven aanvereenvoudiging vanprocedures en
standaardisatie vanmateriee!.
908.
Binnen deNAVO moet Nederland streven naareen stelsel
vanbetekenisvolJe politieke consultaties opeentijdstip
waarop hetbeleid nog nietisvastgelegd.
909.
Detoetreding vanSpanje totdeNAVO moet door
Nederland bevorderd worden.
910.
Hetzalwaarschijnlijk nodig zijntoetelaten datter zeeook
buiten hetverdragsgebied wordt geopereerd (contingency,
planning).
911.
Denadruk vanonze defensie-inspanning zalmoeten liggen
opeenmoderne conventionele bijdrage, mede vanbelang
omdeafhankelijkheid vankernbewapens teverminderen.
912.
Bijdebestaande zeer ongelijke krachtsverhoudingen
tussen deconventionele strijdkrachten vanOost- enWest-
Europa isdeVVD vanoordeeJ datvoor hetbehoud vaneen
geloofwaardige defensie nogsteeds grote betekenis moet
worden toegekend aaneentegenwicht tegen de
verschilJende Oosteuropese nucleaire wapensystemen. De
toenemende kernbewapening voorde middeflange afstand
indeUSSR, indevorm vanSS-20-raketten, noopt naar
hetoordeel vandeWD deNederlandse regering ertoe in
december 1981 haar goedkeuring teverlenen aande
plaatsing opNederlands grondgebied vaneenovereen te
komen aantal kruisraketten, tenzij het
wapenbeheersingsoverJeg met deSovjet-Unie voor die.)I))~)
datum heeft geleid totee,nvoldoende vermindering vande
Sovjet-kernbewapening voor demiddellange afstand.
913.
DeWD streett naar verantwoorde afspraken tussen Oost
enWest inhetkadervan deSALT enMBFR-
onderhandelingen enpleit voor zospoedig mogelijke
onderhandelingen met hetWarschaupact over de
beperking vankernwapens voor dekorte enmiddellange
afstand indeUSSR enoverig Oost-Europa eninWest-
Europa.
914.
Eenzijdige vermindering vandeNederlandse defensie-
inspanning ofeenzijdige ontwapening dient me~ kracht te
worden afgewezen.
4}ffi
Detoekomst vandevrije Westerse politi ekeorde wordt
bedreigd door onderlinge verdeeldheid. Daarom moet het
zwaartepunt vanonsbuitenlands beleid Iiggen inde
Europese Gemeenschap. Deliberalen staat eenEuropese
Unie vanvrije burgers voor ogen, waarin aannation ale,
regionale enplaatselijke beslissingsterreinen eennieuwe,
Europese dimensie endaardoor ookeengrotere betekenis
wordt verleend.
Wijmoeten streven naar versterking vandeEuropese
instellingen enverbreding vanhunwerkterreinen. Het
Europese moneta irestelsel moet gesteund worden met als
uiteindelijk doel eeneconomische enmonetaire unie.
Vergroting vandebevoegdheden vanhetEuropese
Parlement iseennoodzakelijke voorwaarde voor de
verdere overdracht vannationale zeggenschap ende
voortzetting vandeEuropese eenwording. Hetbudgetrecht
vanhetEuropese Parlement moet worden uitgebreid,
evenals zijnwetgevende bevoegdheid. HetEuropese
Parlement dient inailelidstaten teworden gekozen
volgens hetstelsel vanevenredige vertegenwoordiging.
HetParlement moet deafstand tussen deEuropese
instellingen endeindividuele Europeanen verkleinen.
DeEuropese Commissie moet weer alsinitiatiefnemer in
deEGoptreden. Decommissarissen moeten
verantwoording vanhetgevoerde beleid afleggen inhet
Europese Parlement. IndeEuropese Raad moet meer dan
totnutoehetbeginsel vandemeerderheidsbeslissingen
worden gevolgd. Elke ontwikkeling naareen extra
machtspositie vandegrote landen vanEuropa moet
worden tegengegaan.
Ons land moet actieve steun geven aandeuitbreiding van
deEuropese Gemeenschap met Portugal enSpanje.
Nederland dient eenvooraanstaande rolindeEuropese
politieke samenwerking teblijven spelen. Deze politieke
samenwerking moet gelijktijdig engelijkgericht verlopen
met depolitieke raadplegingen endebeleidscoordinatie
vandeNAVO-bondgenoten: hetEuropa datonsvoor ogen
staat werkt nauw samen met deVerenigde Staten.
Liberalen uitailelanden vandeEuropese Gemeenschap
werken almet elkaar samen ineenfederatie vanliberale
partijen -Europese Libera<;ll-Democraten (ELD). Zij
onderschrijven dedoor deELD uitgezette politieke
hoofdlijnen enwerken actief aandeverwezenlijking
daarvan mee.
Aile staten inhetMidden-Oosten hebben recht opeen
bestaan binnen veilige eninternationaal erkende grenzen.
DeArabische staten dienen hetbestaan vanIsrael te
aanvaarden. Eenuiteindelijke vredesregeling moet915.
Terbevordering vandeEuropese samenwerking streett de
WD naar versterking vandeEuropese instellingen ende
verbreding vanhunwerkterrein. Inhetbijzonder dienen de
bevoegdheden vanhetEuropese Parlement teworden
vergroot endient deEuropese Commissie krachtiger en
initiatiefrijker optetreden dan indeverstreken vierjaar.
916.
Ook indeEuropese politi ekesamenwerking dient
Nederland eenactieve roltespelen.
917.
HetEuropese Parlement dient inailelid-staten teworden
verkozen volgens hetstelsel vanevenredige
vertegenwoordiging.
918.
Nederland streett naar eenzodanige verbetering vande
huidige praktijk vanbesluitvorming binnen deEuropese
Gemeenschap datderegels vanhetverdrag worden
nageleefd.
919.
DeEuropese Gemeenschap dient teworden uitgebreid
met Portugal enSpanje.
920.
Deaanwezigheid vanNederlanders inailerangen vande
apparaten vandeEuropese Commissie endeandere
organen vandeEuropese Gemeenschap moet worden
bevorderd.
921.
Aile staten inhetMidden-Oosten hebben recht opeen
bestaan binnen veilige eninternationaal erkende grenzen;
dusookdeArabische Staten dienen hetbestaan vanIsrael
teaanvaarden.
Satnenaan't\Verk
tegemoet komen aandeverlangens vanhetPalestijnse
volk naar zelfbestuur, waarbij deveiligheid vanIsrael niet
mag worden aangetast. Erkenning vandePLO kanpas
plaatsvinden alszijwerkelijk afziet van terreurdaden en
haar doel, Israel tevernietigen. heeft opgegeven.lndien
nodig, behoort West-Europa deel tenemen aan
internationale garanties voor eenalgemene
vredesregeling. Hetbeleid van deEuropese Gemeenschap
dient aantesluiten bijdatvan deVerenigde Staten.
Misschien meer danopenig ander land rustopNederland
deplicht tebevorderen datdeontwikkelingen inZuidelijk
Afrika invreedzame banen worden geleid.lsolering van
Zuid-Afrika, door middel van economische sancties of
anderszins, isinditopzicht contra-produktief. Integendeel
zaleenserieuze dialoog metZuid-Afrika opgang moeten
worden gebracht. waarvan totdusverre nagmaar
nauwelijks sprake isgeweest.
Uitgangspunt voor deze dialoog zalaanonze kant moeten
zijndat, onder principiele afwijzing van het
apartheidsbeleid, deZuid-Afrikaanse regering wordt
aangemoedigd hervormingen uittevoeren, gericht opde
verwezenlijking van volwaardig staatsburgerschap en
volkomen gelijkwaardigheid voor ailebewoners vanZuid-
Afrika. Eendialoog veronderstelt echter ookdebereidheid,
aandachtig teluisteren naar wat door degespekspartner
naar voren wordt gebracht.
Hetisvan groot belang datNederland ookandere
Westelijke mogendhedenbetrekt indeze dialoog, welke -
teneinde effect tekunnen hebben -opeenbasis van
wederzijds vertrouwen moet worden gevoerd. Essentieel is
daarvoor datZUid-Afrika deverzekering krijgt dathet
Westen niet, uiteigenbelang, met twee maten meet.
Ons land moet indeinternationale samenwerkingsorganen
endaarbuiten krachtig blijven bijdragen aande
ontwikkeling vaneeninternationale rechtsorde. De
Verenigde Naties zijninhuntaak tekort geschoten. H,un
geloofwaardigheh:l heeft door deonverdraagzaamheld van
eenaantallanden sterk geleden.
Denoodhulpverlening bijinternationale rampen schiet
tekort door onvoldoende medewerking vanbepaalde
regimes. Daarommoet hetinternationale humanitaire
recht worden uitgebreid enversterkt.~22i
Eenuiteindelijke vredesregeling moet tegemoetkomen aan
deverlangens van hetPalestijnse volk naar zelfbestand,
\/vaarbij deveiligheid van Israel nietmag worden aangetast.
Erkenning vandePLO kanpasplaatsvinden alszijwerkelijk
~fziet van terreurdaden enhaar doel, Israel tevernietigen,
l:Jeeft opgegeven.
923.
Ons land bevordert met betrekking tothetMidden-Oosten
eengemeenschappelijk beleid van deEuropese
Gemeenschap dattotstand komt nadiepgaand overleg
met deVerenigde Staten.
~1\!)\)!
-~~------------------_.
924.
HetZuidafrikaanse apartheidsbeleid dient teworden
veroordeeld. Nederland houdt dedialoog metZuid-Afrika
qpen teneindede meest mogelijke invloed tekunnen
uitoefenen opdebeeindiging vanhetapartheidssysteem.
Eenzijdige economische maatregelen zijnnietdoeltretfend
endienen nietteworden ingesteld.
925.
Grondregels vandeinternationale rechtsorde zoals de
onschendbaarheid van diplomatieke vertegenwoordigers,
.plenEl"l door gezamenlijk optreden met andere landen te
worden gehandhaafd.
.·926.
Uitspraken van hetInternationale HofvanJustitie envan
hl,ltEl,Iropese Hofmoeten door aileinhetgeding zijnde
Janden worden opgevolgd.
Aile mensen hebben recht opvrije geestelijke en
maatschappelijke ontplooiing, zander discriminatie,
Schendingen vanderechten vandemens kunnen nooit
worden gerechtvaardigd met eenberoep ophetpei!van
economische ontwikkeling. Wel past bijdebeoordeling van
politi ekesystemen inlanden dieaanhetbegin vanhun
ontwikkeling staan enige bescheidenheid. Werkelijke
samenwerking met andere landen isalleen mogelijk
wanneer daar hetvooruitzicht bestaat opeerbiediging van
derechten vandemens. Deslotovereenkomst vanHelsinki
endevervolgconferenties zijnvoor hetverdedigen vande
rechten vandemens vanwezenlijk belang.
Liberalen veroordelen deZuidafrikaanse apartheidspolitiek.
InZuid-Afrika moeten opkorte termijn langs vreedzame
weg ingrijpende hervormingen totstand komen. Dns land
moet maatregelen nemen enondersteunen diede
beeindiging vanhetapartheidsstelsel tendoel hebben.
Nederlandse ondernemingen dieeenvestiging inZuid-
Afrika hebben, moeten deinEuropees verband
overeengekomen gedragsregels inacht nemen.
Economische dwangmaatregelen zijnalleen aanvaardbaar
alsduidelijk isdatzijdebeeindiging vanhet
apartheidsstelsel bespoedigen endeeconomie inde
omliggende landen niet ontwrichten. Dns land moet de
mogelijkheden tothetaangaan vandedialoog metZuid-
Afrika openhouden. Dns land moet aandringen opde
onafhankelijkheidsverlening aanNamibie ondertoezicht
vandeVerenigde Naties. Liberalen streven naar een
democratisch enstabiel Namibie. Daarom moet onsland
steun geven aandegematigde middenpartijen daar, diede
afhankelijkheid vanZuid-Afrika afwijzen zander de
ondemocratische SWAPD tevolgen.927.
Nederland bevordert deonpartijdigheid, hetgezag ende
doelmatigheid vandeVerenigde Naties ensteunt waar
mogelijk devredesoperaties vandeze organisatie.
928.
Nederland coordineert zijnoptreden indeVerenigde Naties
zaveel mogelijk met deandere Iidstaten vandeEuropese
Gemeenschap endeNAVD enmet andere landen dieeen
gelijkgestemde regering hebben.
929.
Nederland zetzich invoar eendaadwerkelijke bestrijding
vanhetinternationale terrorisme.
930.
Met voortvarendheid moet gewerkt worden aande
juridische vormgeving vanhetinternationale
noodh ulprecht.
931.
Nederland bevordert eerbiediging vandeklassieke en
sociale rechten vandemens. Wijlaten onsdaarbij niet
verleiden totselectieve verontwaardiging. Wijkeuren elke
schending vandeze rechten gelijkelijk at.Hierbij verdient
gezamenlijk optreden met andere landen, inhetbijzonder
dieindeEuropese Gemeenschap endeRaad vanEuropa,
devoorkeur.
932.
Uitspraken vanhetEuropese Hofvoor deRechten vande
Mens moeten worden nagekomen.
933.
Nederland bepleit deaanstelling vaneenHoge
Commissaris voor deRechten vandeMens. Nederland
neemt rUimhartig deel aandeprogramma's vande
Verenigde Naties terleniging vandenoden van
vluchtelingen. Derde-Wereldlanden, bereid tothet
opvangen enhervestigen vanvluchtelingen, dienen
krachtig teworden gesteund, financieel zowel als
anderszins.
934.
Aile pogingen hetinternationale verkeer vanpers en
omroep aanbanden teleggen worden vastbesloten vande
hand gewezen.
Samenaan'twerk
Opgrond vanhun betrokkenheid metdemensen inde
Derde Wereld enhunverantwoordelijkheidsbesef achten
libera/en ontwikkelingssamenwerking terbestrijding van
armoede, honger, onderdrukking enellende eenbelang van
dehoogste orde. Van hetbegin afmoetdeze
samenwerking zijngericht opdeontwikkeling vande
zelfstandige kracht vandebetrokken landen endemensen
diedaar wonen. amdelevenskansen vandemensen inde
ontwikkelingslanden enhun levenspeil teverhogen, moet
hetontwikkelingsbeleid worden afgestemd opde
verscheidenheid vanomstandigheden eneigen
mogelijkheden vandemensen.
Ontwikkelingssamenwerking zalindetoekomst, ondanks
dehuidige inspanning, steeds noodzakelijker zijnnude
verwachting isdatdeklooftussen rijke enarme landen
alleen nog maar zaltoeneme'l ennaar schatting 90%van
degroei vandewereldbevolking zich indearme landen zal
voordoen.
Nederland dient zijnontwikkelingshulp zowel groepsgewijs
(multilateraal) alsrechtstreeks (bilateraal) tegeven.
Overheid, bedrijfsleven enparticuliere organisaties moeten
elkaar aanvullen. Daarnaast zalNederland een
samenhangende Europese ontwikkelingspolitiek moeten
bevorderen eneractief aanmoeten meewerken datde
verschillende organen vandeVerenigde Naties zo
functioneren dateenzodoeltreffend mogelijke verdeling
ontstaat, afgestemd ophetontwikkelingsvermogen vande
donorlanden endeontwikkelingsbehoeften vande
ontwikkelingslanden. Deontwikkelingshulp zaldegrootste
resultaten opleveren alsdeontwikkelde landen zich richten
opprojecten waarbij zijhunbijzondere bekwaamheden
kunnen aanwenden enzich richten opsamenwerking met
dieontwikkelingslanden diedeze speciale bekwaamheden
nodig hebben. Hetgaat daarbij ookomdenatuurlijke
hulpbronnen vandebetrokken ontwikkelingslanden zo
goed mogelijk tennutte temaken. Ons land moet zich
daarom vooral richtenopdeverbetering van
omstandigheden voor leven enwerken indesteden enop
hetplatteland enbovendien opdeverbetering vanwegen,
havens, watervoorziening endergelijke, metbehoud van
ecologisch verantwoorde omstandigheden.
Ontwikkelingsprojecten moeten zoveel mogelijk vergezeld
gaan vanonderwijs, gezondheidszorg, gezinsplanning,
voorlichting enbegeleiding. amdetrek naarde steden
tegen tegaan endewerkloosheid tebestrijden, worden
vooral dekleinschalige landbouw, nijverheid enhandel
bevorderd.
Bijdekeuze vanlanden waarop onsland zijn
ontwikkelingsbeleid richt worden dielanden betrokken die
onze hulp hetmeest nodig hebben enlanden wier politiek
blijk geeft vandebereidheid totontwikkeling vaneigen
kracht totverdere ontwikkeling.
Bijplotseling optredende noodsituaties enrampen zal
Nederland passende bijdragen leveren indevorm van935.
Nederland dient ookbijeeneconomisch teruglopende
ontwikkeling dehuidige inspanning, uitgedrukt ineen
percentage vanhetnationaal inkomen, tehandhaven.
936.
Ontwikkelingssamenwerking iseenessentieel onderdeel
vanhetbuitenlands beleid.
937.
Hetontwikkelingsbeleid wordt afgestemd opde
verscheidenheid vanomstandigheden eneigen
mogelijkheden vandemensen endient zowellangs
multilaterale alslangs bilaterale kanalen teverlopen.
Bijdeuitvoering vaneconomische projekten dient behalve
met heteconomisch nutookmet hetsociale effect
rekening gehouden teworden. Deuitvoering vandie
projekten dient samen tegaan met onderwijs,
gezondheidszorg, gezinsplanning, voorlichting en
begeleiding.
939.
Hetontwikkelingsbeleid moet zich indeeerste plaats
richten opdemeest hulpbehoevende landen, wier politiek
blijk geeft vandevaste wiltoteigen ontplooiing tekomen
endiezich inspannen voor deverbetering vande
levensomstandighden vandezwaksten.
940.
Nederland bevordert eensamenhangende Europese
ontwikkelingspolitiek.
941.
Opde juiste besteding vandetoegewezen
ontwikkelingsgelden dient afdoende toegezien teworden.
942. .~)\\)
Aan hetbehoud endeopvoering vande
wereldvoedselvoorziening moethoge voorrang worden
gegeven.
943.
Ontwikkelingssamenwerking dient nietplaats tevinden
metlanden waar ernstige envoortdurende schending van
mensenrechten plaatsvindt, tenzij onze steun rechtstreeks
encontroleerbaar deontplooiingsmogelijkheden vande
bevolking vergroot.
944.
Voor hetwelslagen vanhetontwikkelingsbeleid ishet
noodzakelijk devrouw indeDerde Wereld daarbij te
betrekken.
945.
Hetparticulier initiatief indeontwikkelingslanden dient
zoveel mogelijk teworden bevorderd.
voedselhulp, technische enmaterieHe bijstand, inbeginsel
indevorm vanschenkingen.
Voar hetwelslagen vanhetontwikkelingsbeleid zalde
vrouw indeDerde Wereld direct betrokken dienen te
worden bijontwikkelingsprojecten.
Ondanks deteruglopende economische ontwikkeling in
onsland zelfmoet tenminste dehuidige inspanning
gehandhaafd worden: hetNederlandse
ontwikkelingsbeleid mag geen barometer zijnvande
economische ontwikkeling inNederland zelf.
Onze strijdkrachten moeten zogoed beoefend eninzetbaar
zijn, datzijineenconflictsituatie opgewassen zijntegen elk
vijandelijk optreden eneenzogroot mogelijke kans op
overleving hebben. Hun veiligheid dient door tijdige
aanschaf vanmodern materieel engoed onderhoud vanhet
bestaande, zoveel mogelijk gegarandeerd teworden. Naast
demilitaire bijdragen inhetkader vanonze NAVO-
verplichtingen, zalextra aandacht gegeven dienen te
worden aandeverdediging vanhetNederlandse
grondgebied endebeveiliging vanonze aanvoerlijnen.
Deciviele verdediging moet alsonmisbare aanvulling van
demilitaire defensie voldoende zorg krijgen endient een
duidelijke functie inonsveiligheidsbeleid tekrijgen.
Hoewel erkend moet worden datergrote bezwaren kleven
aandewerkelijke vervulling vandemilitaire dienst door
slechts eendeel vandemannelijke jeugd, blijven wijde
dienstplicht dejuiste maatschappelijke basis voor de
krijgsmacht vinden. Deachterstand diedeze van
gemeenschapswege opgelegde individuele
vrijheidsbeperking voor debetrokkeilen doet ontstaan,
moet zoveel mogelijk worden gecompenseerd. Ditlijktuit
liberaal oogpunt meer aanvaardbaar danterwille vande
gelijkheid deindividuele vrijheid vandeanderen nuook
maar tegaan beperken zonder datdit-zoals bijdemilitaire
dienstplicht hetgeval is-gerechtvaardigd wordt door het
bewaken vandevrijheid vandegemeenschap alsgeheel.
Niettemin verdienen alternatieve dienstplichtstelsels
nadere studie. Variabele diensttijd metdienstvervulling
naar keuze sluit aanbijdegedachte aanindividuele
verantwoordelijkheid. Financiele gevolgen enhetbehoud
vandeoperationele waarde vandekrijgsmacht moeten bij
deafweging worden betrokken.
Rechtszekerheid enbevrediging inde
werkomstandigheden dienen inhetpersoneelsbeleid hoge
voorrang tehebben.946.
DeKoninklijke Land- enLuchtmacht dienen over denodige
middelen tebeschikken omtijdig inhethuntoegewezen
operatiegebied huntaak tekunnen vervullen.
947.
DeKoninklijke Marine dient zotezijnuitgerust datzijde
verbindingen terzeedievoor deWesterse wereld
onmisbaar zijn, inAtlantisch verband veilig kanstellen.
948.
Deverdediging vanhetNederlandse grondgebied verdient
extra aandacht. Hiervoor wilen voldoende financiele
middelen terbeschikking gesteld moeten worden.
949.
Deciviele verdediging dient eenduidelijke functie inons
veiligheidsbeleid tekrijgen.
950.
Dedienstplicht moet alsmaatschappelijke basis voor de
krijgsmacht behouden blijven.
951.
Beroepsmilitairen dienen zich loyaal tenopzichte vande
gestelde taken optestellen.lndien zijdatnietwillen of
kunnen, dienen zijhieruit deconsequenties tetrekken.
952.
Andere dienstplichtstelsels dan hethuidige verdienen
nadere studie; deintegratie vandevrouw indekrijgsmacht
wordt voortgezet.
953.
Erdient gezocht teworden naar mogelijkheden omdoor
dienstplichtigen tijdens dedienstplicht opgelopen
maatschappelijke achterstand tecompenseren.
DeWD biedt hierbij hetverkiezingsprogram aanvanen
voor Nederlandse liberalen. WD' ersvoelen zich
verantwoordelijk voor zichzelf enhungezinnen, hun
landgenoten enhun medeburgers over degrenzen. Zijzijn
vanmening datdeburgers indeeerste plaats
verantwoordelijk zijnvoor zichzelf. Die
verantwoordelijkheid moet voortdurend worden
aangemoedigd. Deoverheid schept voorwaarden
waaronder devrijheid enverantwoordelijkheid vande
burgers tothun recht komen. Deoverheid ondersteunt de
zwakken indesamenleving met alseinddoel hetzwakke
teversterken zodat hetoakinvrijheid eigen
verantwoordelijkheid kandragen. Deoverheid bevordert de
verdraagzaamheid dievooral nodig isineensamenleving,
waarin mensen vanverschillende cultuur- enleefpatronen
dicht bijelkaar wonen. Deoverheid draagt zorg vooreen
samenleving waarin sociale rechtvaardigheid bestaat. De
overheid gaat uitvandegelijkwaardigheid vanailemensen
eneerbiedigt hunvrijheid. Voor deze opvatting, uitgewerkt
enomlijnd inhetprogram, zaldeWD inde
verkiezingsstrijd eenzogroot mogelijke aanhang proberen
tekrijgen. .
DeWD weet datzijditprogramma nietalleen kan
uitvoeren. Samenwerking isnodig. Daartoe isdeWD
bereid. Zijsluit vandesamenwerking geen enkele
democratische partij bijvoorbaat uit.Hetisnietzinvol uit
teweiden over hethoeenwaarom vanpartijpolitieke
uitsluitingen inhetverleden. Deze hebben indietijd,naar
detoen bestaande inzichten, hunzinenbetekenis gehad.
Ineensituatie waarin toenemende werkloosheid een
bedreiging vormt voor hetvoortbestaan vande
verzorgingsstaat, waarin inflatie -onder hetkabinet-Van
Agt-Wiegel beheerst gebleven -telkens weer dreigt,
waarin deeconomie ernstig isverzwakt; ineenland waarin
ondanks debeperkte middelen nogveel valtteverbeteren,
enineenwereld waarin vrijheid envrede opvele plaatsen
enopvele wijzen worden bedreigd, moeten wi)aile
tegenstellingen dienietwezenlijk zijn,laten vallen:
depolarisatie isgeboden.
DeWD isbereid medeverantwoordelijkheid tedragen
voor eenbeleid datwordt gekenmerkt door depolarisatie,
democratisering, decentralisatie endoeltreffend bestuur.
DeVVD isbereid deprogramma's vanandere partijen
zonder vooroordeel tebestuderen enopgrondslag daarvan
nategaan ofsamenwerking mogelijk is.Dateistvande
WD, maar ookvandeandere partijen, debereidheid bij
dekabinetsformatie zakelijk opgrondslag vande
programma's tezoeken naar punten van
overeenstemming. DeWD isdaartoe bereid. Oatbetekent
datdeVVD, zoals zijdatbijhetdragen van
regeringsverantwoordelijkheid altijd heeft getoond, bereid
ishaar eigen standpunt niettotietsabsoluuts teverheffen;
datzijbereid isnaar compromissen tezoeken dierecht
doen wedervaren aandestandpunten vanaile
betrokkenen. Diebereidheid mag natuurlijk nietzovergaan
datdeeigen uitgangspunten endoelstellingen nietmeer
zijnterug tevinden inhettevoeren beleid. Bovendien zijn
erzaken vanzowezenlijke betekenis voor hetvoortbestaan
vanonze vrijheid endemocratie datdaarover geen
vergaande concessies mogelijk zijn.Reeds in1972 en1977 heeft deWD geen enkele
democratische partij formeel vansamenwerking
uitgesloten, albleef desituatie voortbestaan datpraktisch
geen samenwerking met dePvdA mogelijk was. Hetiszeer
goed mogelijk datooknudiesamenwerking indepraktijk
nietbereikbaar is,met name alshetgaat omdeaanpak
vandesociaal-economische problemen enhet
defensiebeleid. Maar onder demoeilijke omstandigheden
waaronder onsland geregeerd moet worden, gaat deWD
geen enkele verantwoordelijkheid uitdeweg enmaakt zij
geen enkele weg tevoren onbegaanbaar.
Met ditprogramma enhetdaardoor geboden
toekomstperspectief wi!deWD
Aangepaste versie -navaststelling vanhet
verkiezingsprogramma door de5ge algemene vergadering.
-vermindering financieringstekort (tothet
structurele niveau van4pctvanhetNI;mede ter
gezondmaking van debetalingsbalans en
verlaging rentepeil) 10
-vergroting financiele ruimte voor nieuwe
investeringen indemarktsector (uitgaand van een
AIQ-verlaging met 1pet-punt p.j.) 8
-voor nieuwkomers opdearbeidsmarkt
(uitgaand vaneenarbeidsaanbod involledige
banen van minimaal 40.000 p.j.) 160.000
-voor gedeeltelijk arbeidsgesehikten in
WAO/AAW die(her) ingesehakeld worden in
eendeeltijdbaan (uitgaand van een
vermindering vanhetvolume vande
arbeidsongeschiktheid met 10.000 personen
p.j.) 40.000
-voor bestaande werklozen (uitgaand van
eenwerkloosheid van350.000 in1981 en
eenaanvaardbare frictie-werkloosheid van
150.000) 200.000Aantal nieuwe banen, datmiddels hetWD-
programma kanworden gerealiseerd in1985
-indemarktsector (door vernieuwings- en
uitbreidingsinvesteringen -gericht op
exportvergroting enimportvervanging -
met 8mid. gld.l
-indebouwseetor (door dedirecte en
indirecte effeeten vanvergroting vanhet
bouwprogramma met 20.000 woningen)
-indeenergietechnologie- enmilieuseetor
(door extra investeringen met 1mid. gld.) p.m. *
-door aanpak van deknelpunten opde
arbeidsmarkt (uitgaand vanbezetting van
10.000 moeilijk vervulbare teehnische en
vol-eontinu vacatures, plus deindirecte
effecten daarvan) 20.000
-door uitbreiding van hetbestaande aantal
deeltijdbanen met 10pct.p.j.(uitgaand van
eenopsplitsing van 100.000 bestaande of
nieuwe volledige banen indeeltijdbanen) 100.000
-door arbeidstijdverkorting perweek
(uitgaand vanevenredige
inkomensvermindering envermijding van
produktieverlies) p.m. **
-door technologische innovatie en
produktivite itsverbete ring
-totaal aantal arbeidsplaatsen -hetzij in
deeltijd hetzij involle tijd
•aantal nieuwe banen (5a10.000) isniet precies aan tegeven
••persaldo: een verlies van 200.000 banen (bi;apet. reiHe groeH, een
verlies van 100.000 banen (bij0,5pet. reele groej), enneutraal effect
lbij1pet. groej)
Middelen 1985
Groeiscenario(inmid. gld.'81) (inmid. gld,'81)
I II III I /I III
1.groei nationaal
I I10. positieve
produkt 0.5pct 1pct 1.5pct bestedingseffecten
arbeidsmarktbeleid
2.autonome en
0.5pct I I I(inverdieneffecten
beleidsmatige van10.000
ruilvoetdaling 0,5pct 0,5pct technische envol-
continu vacatures,
plus deindirecte
3.reele groei I I Ieffecten daarvan) 0,5 I0,5 I0,5
nationaal inkomen
(1-2) apct I0,5pct I1pct I11. bestrijding
belastingfraude en
4.toeneming reeel zwartgeldcircuit (met
1,5 I 11,5fJl~)nationaal inkom en a,spctp.j.) 1,5
11981-1985
cumulatief inmid.
I12. bestrijding
gld.) 0 6 12 oneigenlijk gebruik
enmisbruiksociale
zekerheid lmet 0,5
I Ipctp.j.) 1,5 I1,5 I1,5
Beleidsombuigingen I13. meeropbrengst
5.verm inderingI exportaardgas (met
volumename door
arbeidsplaatsenSpierenburgonder-
publieke sector (doorhandelingen;
vermindering met gerekend vanaf
20.000 tenopzichte1982) 2
I2
I2
van ongewijzigd~jl
beleidl 1 1 114. verhoging
woonlasten (door
6.efficiencyverbe-versnelde
tering niet-huurharmonisatie en
personeelskostenhuurverhoging bij
I I.~ publieke sector 0,5 0,5 0,5 soberder bouwen) 1 1 1
7.intensivering15. koppeling op
profijtbeginsel indeafstand van
collectieveuitkeringen met0,5a
dienstverlening 2 2 2 1pct. p.j.(met
ontzien vande
8.volumeverminde-minimum-inkomens
ring volksgezondheidwaarvan meerdere
lo.a. doorpersonen moeten
beddennorm van4leven) en
promille) 2 2 2 vermindering van
bestaandevoordelen
9.volumebeleid
II Iin
sociale zekerheidarbeidsvoorwaarden
(jaarlijks 10.000overheidspersoneel 3I 3 I3
minder VVAO!AAVV-
gevallen enlager
I Iziekteverzuim van
I16. totaal
0,5pct-punt p.j.) 3 3 3beleidsombu igingen
(5t/m15) 18I 18 I18
~G3
Samenaan'twerk
(inmid. gld.'81) (inmid. gld.'81)
II III II III
Verdeling beschikbare middelen Inkomenseffecten
17. totale 22. incidentele
beschikbare loonontwikkeling
middelen (4+16) 18 24 30 van 1,5pctp.j.
lnodig voor een
effectief
18. toename arbeidsmarktbeleid) 8 8 8
collectieve uitgaven
bijongewijzigd 23. noodzakelijke
beleid (uitgaand van extra matiging
eenwerkloosheid (uitgaand vanreele
van 700.000 brute
manjaren in1985 bij loonontwikkeling
apctreele groei, van van-2pct)van
600.000 bij0,5pct. looninkomens in
groei envan bedrijven,
500.000 bij1pct. overheidssalarissen
groei; enuitgaand eouitkeringen (22-
vanjaarlijkse reele 21) 29 21 13
bruto
loonontwikkeling
van-2pct) 19 17 15 24. koopkrachtont-
wikkeling modaal
19. afname looninkomen in
collectieve uitgaven bedrijven op
door nieuwe banen jaarbasis (exclusief
WD-programma incidenteel) -3a3,5pct -2,5 a3pct -2pct
(uitgaand vaneen
werk- 25. idem Onclusief
loosheidsverminde- incidenteel) -2,5 pct -2pct -1a1.5pct
ring vanpersaldo
100.000 manjaren
in1985) 2 2 2
20. nieuwe claims
opgroei nationaal
inkomen 22 22 22
21. ruimte
beschikbare
middelen (17+19-
18-20) (21) (13) (5)
't  
6.11 