lo1ksparfij voor Vrijheid en ~"':'1ocratie 
. . Koninginnegracht 57 -U;;;n f..4aa 
. ~lIl1l11ltllllllllllllllllUlIIlIIlIIlIlIlIlIlIlIlIlIIlIlIIllllllllllllllllllmllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllln1II1I1IV1I11II1nIJIIIIIJ.lIWJIJI,IlIIlII~Il!1I11IIlIll!1II191111111111I1illl\lr 9 i leel. U/U· OL41.21 
== ! 
I 
I 
§ 
~ i 
~ 
I VERKIEZINGSMANIFEST 
'1959 
VAN DE 
VOlKSPARTIJ 
VOOR 
VRIJHEID 
EN 
DEMOCRATIE ", OP HET I(EERPUNT 
De binnenlandse politielre ontwildreling bevindt zich op een keerpunt. 
Meer dan op enig aDder tijdstip sedert de bevrijding bestaat de mogelijk­
heid, dat de lijn zal worden omgebogen. Ret jaar 1959 zal de afsluiting 
lrunnen blijken van het tijdperk, dat in 1945 werd aangevangen. Men kan 
dat tijdperk kenschetsen als dat van het streven om het zwaartepunt 
steeds meer te verplaatsen van de vrije maatschappelijke werkzaamheid 
naal' de wel'kzaamheid van een al bedille;nde overheid. Men zou het 
ook kunnen noemen het tijdperk van overheersende socialistische in­
vloed. 
Onmiddellijk na het einde van de oorlog werkten de omstandigheden 
het socialistische st1'even weI zeer in de hand. Ret was toen de algemene 
overtuiging, dat er op zijn minst een overgangstijdperk zou moe ten zijn, 
gedurende hetwell{ de vlije maatschappelijke wel'kzaamheid binnen enge 
grenzen zou moeten blijven opgesloten. Dit maakte het niet alleen moge­
lijk, doch zeUs gewenst, dat de regering op een zo breed mogelijke basis 
zou worden opgetrokken. Daarom hebben ook de libemlen zich destijds 
bel'eid verldaard deel te nemen aan een bewind, waarin de sociallsten 
een belangrijke 1'01 speelden. 
Naarmate echter de ergste gevolgen 
van de oorlogstoestand werden overwon­
nen, begon zich de tegenstelling tussen 
de sociaIistische en de liberale zienswij­
ze steeds duidelijker te openbaren. Wat 
de liberaal zag als een tijdelijke toe­
stand, waaruit zo spoedig dit mogelijk 
was tot vrijere verhoudingen moest wor­
den overgegaan, beschouwde de socialist 
als een uitgangspunt voor een maat­
schappelijkeontwikkeling in de door hem 
begeerde richting. En hoewel de P.v.d.A. 
in de Kam€r nimmer over meer dan on­
geveer een derde van de zetels beschik­
te, vermocht zij in haar streven toch in 
belangrijke mate te slagen, omdat haar 
in de praktijk van het staatkundig leven 
de steun van de partijen ter rechterzijde 
ten deel viel. Te rekenen van 1952 af was 
de Kamerfractie der V.V.D. in feite de 
enige re€He oppositiegroep. 
Het uitgangspunt 
voor liberaal beleid 
Het beginsel, waarvan deze fractie bij 
geheel haar beleid is uitgegaan, laat zich 
in het kort als voIgt samenvatten. Uit­
gangspunt is de grote betekenis van de 
ontwikkeling der zelfstandige krachten 
1 in de maatschappij, zowel voor de indivi­
duele mens als voor de onderscheidene 
groepen, waaruit die maatschappij is sa­
mengesteld. Die ontwikkeling te bevor­
deren is de taak der overheid. Zij moet 
daarom haar bijdrage leveren tot het 
opruimen der belemmeringen, die aan 
deze ontwikkeling in de weg staan. 80ms 
spruiten die belemmeringen voort uit 
verhoudingen, die zich geleidelijk in de 
maatschappij hebben ontwikkeld. 80ms 
ook zijn zij het gevolg van het optreden 
der overheid zelf, die het maatschappe­
lijk leven al te zeer in de boeien heeft 
geslagen. Is het eerste het geval, dan is 
het de taak der overheid door haar maat­
regelen de maatschappelijke belemmerin­
gen weg te nemen. Zijn het daarentegen 
de overheidsmaatregelen zelf, die de vrije 
ontwikkeling belemmeren, dan is het 
haar taak de boeien te gaan s~aken. 
Men heeft zich dus te hoeden voor 
tweeeriei uitersten, dat van de staats al­
macht aan de ene en dat van de volstrekte 
staatsonthouding aan 'de andere zijde. 
Het eerste is het socialistische, het andere 
het individualistische standpunt. Beide 
uitersten worden door de V.V.D. verwor­
pen. Zij tracht tussen beide het juiste mid­
den te bewaren. Daar de maatschappij 
in voortdurende beweging is, is dit juiste midden geen vast punt. Het zal, al naar 
gelang van de omstandigheden, in de 
ene of de andere richting moeten worden 
verplaatst. 
Jaren lang zijn de verhoudingen zo ge­
weest, dat het overheidsingrijpen tel' 
bescherming van het zwakke, dat weer-
100s stond tegenover het economisch 
machtige, in aIle opzichten op de voor­
grond had te staan. De sociale rechtvaar­
digheid vorderde to en, dat de overheid 
optrad om menige misstand tegen te gaan. 
De moderne sociale pOlitiek heeft dan 
ook in liberale kring in toenemende ma­
te steun ondervonden en menigmaal zijn 
liberal en hier pioniers geweest. Thans 
verheugt ons volk zich in een samenstel 
van sociale maatregelen, dat een kost­
bare verworvenheid is, waaraan de 
V.V.D. niet ·gaarne geraakt zou zien. Ook 
is zij ervan doordrongen, dat dit samen­
stel nog een verdere afsluiting behoeft. 
Daartoe rekent zij in het bijzonder de 
totstandkoming van een algemene ve1'ze­
kering van weduwen en wezen. 
Bescherming van het zwakke zal onder 
aIle omstandigheden het doel moeten zijn 
van een rechtvaardige sociale politiek, 
maar het blijft daarbij van het grootste 
gewicht op welke wijze men deze be­
scherming wil verwezenlijken. 
Men kan het zwakke beschermen, ter­
wijl men het zwak laat. Men omringt het 
dan met een muur, die het beschermt te­
gen de invloeden van buiten. Men kan 
zijn politiek e1' echter ook op richten het 
zwakke sterk te maken, zodat het geen 
beschermende muur meer behoeft. Onze 
collectieve sociale voorzieningen, hoe 
waardevol ook, zijn zo'n muur. 
Vanzelfsprekend zijn zij onmisbaar, 
maar zij staan daarom in betekenis ten 
achter bij voorzieningen, die beogen de 
individuele mens sterkel' te maken. 
Bezitsvorming 
Uit dit oogpunt heeft men nu in de 
eerste plaats het vraagstuk van de bezits­
vorming te zien. Eigen bezit is VOOI' de 
vrijheid van beweging van de mens en 
voor zijn gevoel van eigenwaarde van de 
grootste betekenis. De mogelijkheid om 
het te verwerven moet daarom open 
staan voor zo groot mogelijke groepen del' 
bevolking. Het bestaan van deze moge­
lijkheid is voorts een belangrijke prikkel 
voor de ontwikkeling van zelfstandige 
kracht. De V.V.D. ziet het hier als de 
taak der overheid om het klimaat te 
scheppen, dat tel' bevordering van deze 
bezitsvorming onmisbaar is. Vanzelfspre­
kend speelt daarbij de regeling del' be­
lastingheffing een belangrijke ro1. Er 
moet met name een redelijke verhouding zijn tussen de belastingen, die drukken op 
het inkom en en die welke het verbruik 
treffen. Wordt de inkomstenbelasting te 
hoog opgevoerd, dan betekent dit een 
ernstige belemmering van het sparen. 
Nederland dient op dit punt zeer waak­
zaam te zijn; de inkomstenbelasting 
neemt toch bij ons in vergelijking met an­
dere Europese land en een zeer grote 
plaats in. 
Tot de bezitsvormen, die de mens in 
ernstige mate aanspreken, behoort het 
bezit van een eigen woning. De verwer­
ving van zo'n woning zou kunnen worden 
gestimuleerd door belastingfaciliteiten. 
Voorts zal het effectenbezit moeten wor­
den gepopulariseerd door de weg te 
openen voor een vrije ontplooiing van 
beleggingsclubs. Aantrekkelijke beleg­
gingspapieren als rentespaarbrieven be­
horen op gemakkelijke wijze permanent 
beschikbaar te zijn. Aldus schept men be­
leggingsvormen van grote aantrekkelijk­
heid, terwijl men bureaucratische con­
troles vermijdt. 
Gelijke kansen voor 
aile leden van het volk 
De V.V.D. verlangt, dat aIle leden van 
het volk zoveel mogelijk gelijke kansen 
zullen hebben. Maar het streven naar 
gelijke kansen is iets anders dan dat naar 
nivellering van inkomen en bezit. Ge­
tracht moet worden naar maatschappe­
lijke verhoudingen, die een ieder een 
redelijk minimum bestaan verzekeren, 
doch die tevens voor een ieder de moge­
lijkheid laten daar bovenuit te stijgen 
door eigen krachtsinspanning. Een derge­
lijke politiek zal ook ten goede komen aan 
de volkskracht. Een overheid, die de le­
den van het volk behandelt, als waren zij 
onmondigen, legt, ondanks al haar goede 
bedoelingen, de bijl aan de wortel van de 
volkskracht. 
Het is een eis van rechtvaardigheid, dat 
ieder de vrucht zal kunnen genieten van 
zijn eigen inspanning. Maar het is niet min­
del' een eis van rechtvaardigheid, dat de 
opbrengst van die inspanning haar waarde 
behoudt, ook als zij niet onmiddellijk wordt 
verteerd. Daarom behoort hef door eigen 
inspanning verworven bezit te worden be­
schermd. Het moet niet zo zijn, dat de gul­
den, die men heeft verworven, met ieder 
volgend jaar een mindere koopkracht gaat 
vertegenwoordigen. Daarom behoort paal 
en perk te worden gesteld aan de sluipen­
de inflatie, de doorlopende waardevermin­
dering van het geld. Niets zet zozeer de 
domper op de individuele bezitsverwer­
ving als de vrees, dat de waarde van het 
gespaarde achteruit zal gaan. I' 
',' Voortgaande sluipEmde inflatie dreigt 
vooral van een onjuiste loonpolitiek. Een 
werkelijke verbetering del' levensomstan­
digheden kan aUeen worden verkregen op 
de basis van een vergrote produktie en 
een verhoogde produktiviteit. Houden pro­
duktie en produktiviteit geen gelijke tred 
met de verhoging van lonen en salarissen, 
dan treedt onherroepelijk een waardever­
mindering van het geld in. Kan de produk­
tiviteitsverhoging geheel of ten dele tot 
uitdrukking komen in een verlaging del' 
prijzen, dan is dit voor de bevolking in 
haar geheel van het grootste belang. Van 
prijsverlaging profiteert immel's een ieder, 
van loonsverhoging aIleen hij, wiens loon 
wordt verhoogd. Ook voor de oplossing 
van het huurprobleem zou prijsverlaging 
-eventueel door vermindering van kost­
prijsverhogende belastingen -van het 
grootste belang zijn. Er zijn immel's zove­
len voor wie een huurverhoging aIleen op 
deze wijze kan worden opgevangen. 
Het beste middel om tot prijsverlaging 
te geraken is de prijsvorming in het vrije 
verkeer. Daarom heeft de overheid erte­
gen te waken, dat het prijsmechanisme 
door economische machtsconcentratie 
wordt uitgeschakeld. 
De belastingpolitiek 
Ook bij de belastingheffing dient het oog 
te blijven gericht op de mogelijkheid om 
particulier bezit te verwerven. Als begin­
sel moet voorop staan, dat belastinghef­
fing middel en nooH doel mag zijn. Be­
lastingen dienen om de overheidsuitgaven 
te dekken. Verder dan voor dit doel no­
dig is, mag de heffing niet gaan. Belas­
tingheffing met de enkele doelstelling de 
inkomens te niveIleren is verwerpelijk. 
Het belastingstelsel behoort zo te worden 
geregeld, dat enerzijds het beginsel van 
de heffing naar draagkracht, anderzijds 
dat van een doelmatige en billijke sprei­
ding wordt in acht genomen. Het beginsel 
del' draagkracht brengt in het bijzonder 
met zieh, dat bij de belasting van het in­
komen rekening wordt gehouden met de 
lasten, die de gezinsgrootte op de belas­
tingplichtige legt. Het is dus zeker niet 
onredelijk het kleine gezin naar verhou­
ding zwaarder te treffen dan het grote, 
doeh ook daarbij behoort maat te worden 
gehouden. Het is zeker niet rechtvaardig 
de ongehuwden zo onevenredig zwaar te 
belasten als bij de tegenwoordige tarieven 
het geval is. 
De liberale 
conjunctuurpolitiek 
De conjunctuurpolitiek dient een cen­
trale plaats in te nemen in het finan-
4 cUHe en economische beleid van de over­
heid. Zij moet er voor zorgen, dat de 
omstandigheden worden in het leven ge­
roepen, waaronder de vrije krachten del' 
maatschappij zich zo gunstig mogelijk 
kunnen ontwikkelen. Zij moet zich rich­
ten op een evenwichtig groeiende econo­
mie, een zo groot mogelijke werkgele­
genheid en het behoud van een stabiele 
geldswaarde. DaarbLi heeft ook de be­
lastingpolitiek haar 1'01 te spelen. De eis, 
!iat de belastingheffing het bedl'ag, dat 
voor de instandhouding van het over­
heidsbedrijf noodzakelijk is, niet te ho­
ven mag gaan, behoeft toch met met 
zich te brengen, dat er jaarlijkseven­
wicht tussen inkomsten en uitgaven is. 
Het is alleszins verdedigbaar, dat de 
overheid in goede tijden een reserve 
vormt om daaruit in kwade tijden te 
kunnen putten. Een dergelijke reserve­
vorming is zelfs zeer aanbevelenswatl.r­
dig, om de schommelingen del' conjunc­
tuur te verminderen. Er moet dan ech­
tel' een reele conjunctuurreserve wor­
den gevormd. Dat wil zeggen, dat de 
reserve, zolang de conjunctuul' niet is 
omgeslagen, voor geen enkel doel mag 
worden gebezigd. Zij mag dus ook niet 
worden aangewend voor het dekken van 
buitengewone uitgaven. die met behulp 
van leningsgelden moeten worden be­
streden, en ook niet voor versterkte 
schuldaflossing. Het gaat er immel's om, 
dat de te reserveren bedragen 01) effec­
tieve wijze aan de geldcirculatie worden 
onttrokken. Bij schuldaflossing bestaat 
geen zekerheid, dat dit het geval zal zijn. 
De middelen, die hierdoor naar de kapi­
taalmarkt strom en. kunnen dan immel's 
door anderen worden gebruikt. Op die 
wijze wordt het heilzameconjuncturele 
effect van de reservevorming in belang­
rijke mate illusoir gemaakt. Een over­
heid, die aldus te werk gaat, geeft geen 
voorbeeld van juiste conjunctuurpolitiek 
Het is een dergelijke politiek, die in tIe 
achter ons liggende jaren is gevoerd en 
die voor een groot deel de oorzaak is 
van de moeilijkheden, waarin wij zijn 
komen te verkeren, toen de regering 
zich genoodzaakt zag een politiek van 
bestedingsbeperking te gaan voJgen. 
Een rationele conjunctuurpolitiek vor­
dert, dat de reserve op een zodanige 
wijze wordt vastgelegd bij de Neder­
landse Bank. dat z~i onttrokken is aan 
ledere bestedingsmogelijkheid. Zij zal 
dan haar tegenhanger vinden in een 
grot ere reserve aan buitenlandse betaal­
middelen. Komt de terugslag, dan kan 
zij worden gebezigd om de neergang af 
te remmen. 
In dezelfde lijn zal het liggen, indien 
de geneigdheid van het bedrijfsleven am conjunctuurreserves te vormen, wordt 
aangewakkerd. Dit zal kunnen geschie­
den door voor dergelijke reserves belas­
tingvrijdom te verlenen. Op deze wijze 
wordt de belastingpolitiek dienstbaar 
gemaakt aan de conjunctuurbeheersing. 
Het vormen van een conjunctuurr('­
serve in jarim van hoogconjunctuur is te 
meer gewenst, omdat aldus wordt 'voor­
komen, dat de ruime financiele arm­
slag, die de overheid door het ontstaan 
van overschotten in de gunstigc jaren 
krijgt, zal leiden tot een te gemakke­
lijke en daardoor onmatige opvoering 
der overheidsuitgaven. Ook zonder dat 
de V.V.D. zich al te grote voorstellingen 
maakt van 'de mogelijkheden, waarover 
de overheid beschikt om de conjunctuttr 
te beheersen. verwacht zij van deze wijze 
van reservevorming goede resu!taten. Zij 
heeft bovendien het voordeel. aat zij de 
vrijheid van het maatschappeli:jk ver· 
keer op geen enkele wijze belemmert. 
De woningpolitiek 
Wij zuchten in menig opzicht onder de 
gevolgen van de politiek del' verzuimde 
gelegenheden. De twee ter<'eincn, waar­
op zich dit het meest wreekt. zijn die 
van de huurpolitiek en van de landbouw. 
Hier is men te zeer bij de ontwikkeling 
der conjunctuur ten achter gebleven. 
Veel te veelis de politiek hier beheerst 
geweest door de socialistische afkeer 
van alles. wat naar privaatbezit zweemt. 
Daardoor is die politiek in menig op­
zicht er een geweest van koude sociali­
satie. 
De particuliere bouw. die in het vel'­
leden een zo belangrijke bijdrage 
heeft geleverd tot de woningvoorziening, 
heeft onvoldoende kansen gekregen. 
Naar de overtuiging van de V.V.D. is 
dit een der oorzaken van het voortduren 
van de woningellende. Het woning­
vraagstuk is weI een del' ernstigste on­
opgeloste problemen in onze maatschap­
pij. Vele jongeren worden door de wo­
ningschaarste op benauwende wijze in 
hun levensontplooiing geremd. De OPe 
lossing van dit vraagstuk moet dan ook 
een zeer hoge prioriteit hebben. De wo­
ningnood is echter steeds mindel' los te 
zien van de gevoerde huurpolitiek. Daze 
heeft ertoe geleid. dat de woonruimte 
op een zeer onrechtvaardige wijze is vel'­
deeld. Kleine gezinnen wonen in te gro­
te, grote gezinnen in te kleine wonin­
gen. Ook het verband tussen huurgenot 
en huurprijs is verbroken. De vraag naar 
woonruimte wordt daardoor kunstmatig 
vergroot. Thans staat men voor de moei. 
lijke opdracht het verzuimde in te ha-len. De taak is zwaar genoeg en moet om 
schokken te vermijden met voorzichttg­
heid worden aangepakt. Het is echter 
weI in volle duidelijkheid gebleken. dat 
niets bier zo remmend heeft gewerkt 
als de socialistische invloed op het re­
geringsbeleid. 
Lange tijd hebben de socialisten hun 
medewerking aan een verhoging der hu. 
ren geweigerd, omdat zij daarin niet 
wilden bewilligen. als die verhoging niet 
gepaard ging met een huurbelasting. Ook 
in die eis kwam tot uitdrukking hun af­
keel' van het particuliere bezit. Vanzelf­
sprekend zal een huiseigenaar, wiens in­
komen door huurverhoging zal worden 
vergroot, daarover belasting moeten be­
tal en. Dit geschiedt echter vanzelf, om­
dat het hogere inkomen wordt getroffen 
door de inkomstenbelasting met haar 
zeer progressief tarief. Zij treft echter 
terecht het netto inkom en. Voorzover de 
huur besteed moet worden voor de kos­
ten van onderhoud en verbetering del' 
woning, valt z~i niet onder het belaste 
inkomen. Een huurbelasting daarente­
gen zou de bruto huur belasten en daar. 
mede de eigenaar gelden onttrekken. die 
onmisbaar ztin voor de in menig geval 
zo volstrekt noodzakelLike werkzaam­
heden van onderhoud en verbetering, 
die uit de te lage huur onmogelijk kon· 
den worden bekoDtigd. 
Daar de andere politieke partijen de 
huurbelasting in geen geval wilden aan· 
vaarden, werd een compromis gevonden 
in een maatregel. krachtens welke de 
helft van het bedrag del' in 1957 tot 
stand gekomen huurverhoging zou wor­
den geblokkeerd. De meerderbeid del' 
Kamer, in hoofdzaak gevormddoor de 
socialisten en de katholieken. heeft deze 
blokkering aanvaard. Ter recbterzijde 
slot en zich in het bijzonder de anti-revo. 
lutionairen bij het liberale verzet aan. 
Ook zij vermochten de maatregel echter 
niet te keren. De anti-revolutionaire mi­
nisters had den toch in het voorstel der 
regering berust. ZLi achtten het klaarblij. 
kelijk van meer belang de samenwer· 
king met de socialisten te handhaven, 
dan een maatregel, waartegen hun geest­
verwanten in de Kamer zo ernstige be­
zwaren hadden. af te wenden. Dat zij 
daarvoor de verantwoordelijkheid wens­
ten te aanvaarden is hun zaak. Men 
kan daarvoor de anti-revolutionaire Ka. 
merle den niet aansprakelijk stell en. Het 
trekt echter weI zeer de aandacht, dat 
de anti-revolutionaire partij bij de op 
handen zijnde verkiezing met de be­
langrijkste van deze ministers, de heer 
Zijlstra, in alIe kieskringen als haar 
lijstaanvoerder uitkomt. Van een on· 
overwinneUjke afkeer tegen de sam en· 
5 werking met de socialisten getuigt dit 
bepaald niet. Verklaarde trouwens bij 
het laatste algemeen politiek debat in 
de Tweede Kamer de heel' Bruins Slot, 
de voorzitter del' anti-revolutionai:ce 
fractie niet, dat er voor hem tussen li· 
beralen en socialisten geen principieel 
verschil bestond? Deze dingen moeten 
de velen onder de anti-revolutionaire 
kiezers, die de samenwerking met de so. 
cialisten beu zijn, toch weI stof tot over. 
denking geven. 
Landbouwpolitiek 
Bij de iandbouwpolitiek behool't richt· 
snoer te zijn de overtuiging, dat het be' 
staan van een krachtige. zelfstandige 
boerenstand voor de gezondheid van het 
nationale leven van de grootste beteke· 
nis is. Dit houdt in. dat de V.V.D. een 
actieve landbouwpolitiek voorstaat. De 
rechtstreekse overheidsactiviteit zal zich 
evenwel niet verdeI' moeten uitstrekken 
dan noodzakeIijk is om het gestelde doel 
te bereiken. Toezeggingen door de over. 
held in het veri eden aan de landbouw 
gedaan, zullen moeten worden nageko. 
men. 
Door krachtige steun van overheids­
wege en door het aanwakkeren van !ni­
tiatieven uit het bedriifsleven tot onder­
zoek, voorlichting en onderWljs zowel 
voor boer en tuinder als voor de land­
arbeider, dient de ontwikkeling van de 
landbouwstand te worden bevorderd, op­
dat deze tegen de economische moeilijk­
heden, welke de landbouw zowel in na­
tionaal als in internationaal verband be­
dreigen, opgewassen zal z~in. Hieronder 
valt zeer zeker ook de actieve zorg voor 
de verbetering van de agrariscne struc­
tuur, waarbij echter rechtstreekse over­
heidsdwang achterwege dient te blijven. 
WeI zullen zodanige maatregelen getrof_ 
fen moeten worden, dat de bedrijven, -lie 
door ruilverkaveling of herverkaveling 
verbeterd zijn, niet zonder meer weer 
kunnen worden gesplitst of vel'snipperd 
In de totale economische opbouw van 
het platteland kan ook het kleine be­
drijf een zeer belangrijke positieve bij. 
drage leveren. Opheffing van kleine be­
drijven dient dan ook slechts plaats te 
hebben op basis van volkomen vrijwU­
ligheid. 
De op de grondeigendom drukkende 
lasten dienen belangrijk te worden ver­
laagd. Zo zal een belasting als de grond. 
belasting op den duur moeten verdwij­
nen en zullen de waterschappen moeten 
worden ontlast van een belangrijk deel 
van de kosten del' wegen, aangezien 
deze wegen in het algemeen allerminst 
6 aileen ten dienste van de ingelanden 
staan. 
Het landbouwbeleid dient erop gericht 
te zijn zodanige economische, sociale en 
vooral ook fiscale voorwaal'den te schep­
pen, dat de bo-er zich als zelfstandig on­
dernemer kan blijven handhaven. Hiertoe 
is vooral ook nodig herstel van het even­
wicht tussen de opbrengst van de in het 
agrarisch bedrijf verrichte arbeid en de 
opbrengst van het in het bedrijf gei'n­
vesteerde kapitaal, opdat de voortzetting 
van het bedrijf worde gewaarborgd en 
de eigenaar, na aftrek van de op de lan­
delijke eigendom rustende lasten, een re­
delijke rente van zijn kapitaal zaI kunnen 
verkrijgen. 
Er zal een zodanig verband moeten zijn 
tussen de agrarische lonen en de rente 
van het in het bedrijf gestoken kapitaal 
enerzijds en het loonpeil en renteniveau 
in andere bedrijfstakken in Nederl?-nd 
anderzijds, dat geen neiging zal ontstaan 
tot gefol'ceerde afvloeiing van arbeids­
krachten en/of onttrekking van kapita­
len, teneinde elders te worden aangewend. 
AIleen een dergelijke politiek zal de be­
staande tegenstelling tussen de boer-eige­
naar en de bOer-pachter, zulks ook op 
langere termijn gezien, do en verdwijnen. 
Zolang de nationale en vooral ook de 
internationale verhoudingen het handha­
yen van bijstand van overheidswege in de 
prijsvorming van agrarische produkten 
noodzakelijk maken, dient deze zodanig 
te zijn, dat de opbrengst van de bedrijven 
zowel de arbeidsbeloning als de rente van 
de ge'investeerde kapitalen !tan dekken. 
Hierbij mag echter nlet worden vergeten, 
dat een, zij het ook geleidelijke, aanpas­
sing aan de afzetmogelijkheden zal moe­
ten plaats vinden. 
Met kracht dient te worden gestreefd, 
zowel in Beneluxverband, in de E.E.G. als 
in andere organisaties, naar herstel van 
een internationale markt voor landbouw­
produkten, voorzover dit mogelijk is, ten­
einde de vervaIsingen, die de zgn. vrije 
markt voor landbouwprodukten thans 
vertoont, te doen verdwijnen. Alleen de 
grootst mogelijke vrijheid van internatio­
nale beweging van landbouwprodukten 
kan hier een oplossing bled en. 
Scherp dlent te worden opgetreden te­
gan iedere poging van het buitenland tot 
dumping. 
In dit verband zal het noodzakelijk zijn 
de Nederlandse landbouwpolitiek in te 
pass en in het totaal van de Europese 
markt en zal er met kracht naar moeten 
worden gestreefd, dat aIthans binnen die 
markt aIle handelsbelemmeringen (zoals 
maatregelen aan de grenzen, het stellen 
van minimumprijzen e.d.) zo spoedig mo­
gelijk worden opgeheven. De middenstand 
Als bron voor de ontwikkeling van 
zelfstandige kracht is de middenstand 
van moeilijk te overschatten betekenis. 
Daarom zal de zelfstandigheid en de eco­
nomische weerbaarheid van de onderne­
mel'S in het midden- en kleinbedrijf van 
detailhandel, grossierderij, nijverheid, am­
bacht en dienstverlening moeten worden 
bevorderd. In de eerste plaats zal daar­
voor nodig zijn een gezonde mededinging. 
Het vestigingsbeleid zal de gezonde con­
currentie niet mogen belemmeren. Daar­
om zal er een wijze matiging bij moeten 
worden betracht en zal het. rekening moe­
ten houden zowel met de ontwikkeling 
van nieuwe bedrijfsmethoden als met het 
eigen karakter van de bedrijfsgemeen­
schap. Voorts zal een aan de behoeften 
aangepast credietwezen onmisbaar zijn 
voor een harmonisch middenstandsbeleid. 
Bij het oplossen van algemene en branche­
problemen zal samenwerking in eigen 
verenigingen en organen verre de voor­
keur verdienen boven ingrijpen del' over­
heid. 
De V.V.D. staat toch lijnrecht tegenover 
de van socialistische zijde gevallen uit­
spraak, dat middenstanders, die hun za­
ken zoveel mogelijk zelf willen regelen 
"dwaze zelfdoeners" zouden zijn. 
De bedrijisorganisaiie 
Kenmerk van het liberalisme, zoals de 
V.V.D. het voorstaat, zal ook altijd moe­
ten blijven de bevordering del' ontwikke­
ling van zelfstandige kracht in de onder­
scheidene groepen, waaruit de maatschap­
pij is gevormd. Daarom heeft het aan de 
zelfstandigheid van provincHin, gemeen­
ten en waterschappen altijd de grootste 
betekenis gehecht. Hetzelfde geldt voor de 
talloze nieuwe vormen van organisatie, 
die in de latere tijd zijn opgekomen. Daar­
in neemt de organisatie van het bedrijfsle­
yen een eerste plaats in. Ook hier moet 
het beginsel del' vrijwilligheid voorop 
staan. Daarom is het van de grootste 
waarde, dat de vertegenwoordigers van 
werkgevers en werknemers in onder ling 
overleg geraken tot de regeling van hun 
gezamenlijke belangen. Dit kan zowel ge­
schieden in privaatrechtelijke als in pu­
bliekrechtelijke vorm. Geschiedt het in 
privaatrechtelijke vorm, dan kan de over­
heid zich beperken tot het toezicht, dat 
hetgeen het vrije overleg heeft opgele­
verd, het algemeen belang niet schaadt. 
Willen de bedrijfsgenoten aan hun orga­
nisatie een publiekrechtelijke vorm geven, 
dan bestaat daartegen geen bezwaar, mits 
ook bier een behoorlijk toezicht zij verze­
kerd. Wanneer de p.b.o. zich op de juiste 
wijze ontwikkelt, zal dit zelfs het grote voordeel met zich kunnen brengen, dat de 
centrale overheid zich van allerlei terrei­
nen zal kunnen teI'ugtrekken ten gunste 
van een zichzelf besturend bedrijfsleven. 
Daardoor zal de vrijheid worden bevor­
derd. Verwerpelijk is echter het streven 
om een publiekrechtelijk bedrijfsorgaan 
op te dringen aan bedrijven, waarin de 
1:iedrijfsgenoten daarvan niet zijn gediend. 
Dan zou immel's de organisatie het karak­
tel' van dwang krijgen. Voorts moet ook 
bij de handelingen del' bedrijfsorgailen 
voorop blijven gesteld, dat zij worden ver­
richt op een wijze, die het belang van ~ns 
yolk in zijn geheel dient. Dit betekent, 
dat er een evenwichtige afweging moet 
plaats hebben tussen de bijzondere belan­
gen van het bedrijf en het algemeen be­
lang. 
Gewaarschuwd moet voorts worden te­
gen de opvatting, dat de betekenis del' 
bedrijfsorganen bovena! is gelegen in hun 
verordenende bevoegdheid. Hoofddoel 
moet zijn het bevorderen van de samen­
werking del' bedrijfsgenoten, zowel uit de 
kring van de werkgevers als uit die van 
de werknemers. De centrale overheid zal 
erop hebben toe te zien, dat de verorde­
nende bevoegdheid niet wordt gebruikt 
om de bedrijfsgenoten meer aan banden te 
leggen dan noodzakelijk is. Ook moet, 
vooral waar het de verordenende bevoegd­
heid en het financieel beheer del' .orga­
nen raakt, de eis van openbaarheid in 
volle omvang worden gesteld. 
Regering en parlement hebben er mede 
voor te waken, dat de taak van de So­
ciaal-Economische Raad in overeenstem­
ming blijft met de plaats, die hij op grond 
van zijn samenstelling heeft in te nemen 
en dat zijn feitelijke macht in het sta.ats­
bestel daartoe beperkt blijft. Ook dient 
er eenheid van beleid te zijn bij de con­
trole op de economische mededinging en 
het toezicht op de bedrijfslichamen. 
Het buitenlands beleid 
Op het stuk van het buitenlands beleid 
heeft men zich bij voortduring rekenschap 
te geven van het gevaar, dat het vrije 
westen van de Sovjet-Unie dreigt. Door 
militaire middelen aileen is dit gevaar 
niet te keren. Voorkomen moet bovenal 
worden, dat de lailden, die men als de on­
derontwikkelde gebieden pleegt aan te 
duiden, stuk voor stuk in de Russische 
invloedssfeer geraken. Daarom heeft ook 
Nederland zijn bijdrage te leveren aan de 
economische hulp, die deze gebieden be­
hoeven en die van Russische kant zal 
komen, als het westen hier niet waak­
zaam is. Een kortzichtige politiek zal 
hier gemakkeIijk het karakter kunnen 
dragen van een zuinigheid, die de wijs­
heid bedriegt. 
7 De militaire politiek 
Daarnaast mag de militaire paraatheid 
geen ogenblik worden veronachtzaamd. 
De offers, die deze van ons volk vraagt, 
vinden hun rechtvaardiging in het grote 
doel, de handhaving van recht en mense­
lijkheid in een vrijewereld. Het met het 
offer te bereiken resultaat moet echter 
met de betekenis van het offer in over­
eenstemming zijn. In de laatste tijd is bij 
herhaling twijfel gerezen of de vele mil­
joenen voor dit doel tel' beschikking van 
de regering gesteld, weI op de me est doel­
matige wijze worden besteed. In het bij­
zonder is ernstige twijfel gerezen, of de 
organisatie van de dienst del' materiaal­
voorziening van de landmacht weI in 
overeenstemming is met de eisen, die 
daaraan in onze tijd, waarin de techniek 
een zo overheersende plaats inneemt, 
moeten worden gesteld. 
Nauwlettend zal er voorts tegen moeten 
worden gewaakt, dat de dienstplicht 
zwaarder op ons volk blijft drukken, dan 
volstrekt nodig is. Daarom zal het stre­
ven moeten worden gericht op uitbreiding 
van het beroepspersoneel, ten eiude het 
verblijf onder de wapenen voor de dienst­
plichtigen te kunnen verkorten. 
Ile Europese eenwording 
Ten aanzien van de Europese eenwor­
ding neemt de V.V.D. een zeer positief 
standpunt in. Dit sluit niet uit, dat zij te­
gen de wijze, waarop de Europese Econo­
mische Gemeenschap tot stand is geko­
men ernstige bezwaren heeft moe ten in­
brengen. Zij vreesde, dat bij de uitvoering 
van het desbetreffend verdrag grote, ge­
rechtvaardigde Nederlandse belangen in 
het gedrang zouden kunnen komen. Zij 
achtte het dan ook een redelijke eis, dat 
de regering bij de bekrachtiging van het 
verdrag de andere deelgenoten nog een9 
uitdrukkelijk op die belangen zou wijzen. 
Daarom wenste zij in het wetsontwerp tot 
goedkeuring van het verdrag een bepa­
ling te zien opgenomen, die de regering 
daartoe uitdrukkelijk verplichtte. Het 
door haar Kamerfractie daartoe ingedien­
de amendement werd echter door een 
meerderheid, in hoofdzaak bestaande uit 
socialisten en katholieken, verworpen. 
Het is bij dit alles voor Nederland van 
overheersend belang, dat het zlch niet 
in de continentale sfeer laat opsluiten. 
ons land heeft van ouds zijn blik mede 
gericht over de zee. Daarom zal de V.V.D. 
onverdroten blijven ijveren voor de tot­
standkoming van een vrijhandelszone, 
waardoor met name EngeIand In een 
economische associatie zal worden opge­
nomen. Op deze wijze zal ertegen zijn te 
8 waken, dat ons land zou worden opgeno­
men in een protectionistisch continentaaI 
blok. Een vrij ruilverkeel' is voor ons al­
tijd een belang van de eerste orde ge­
weest. 
Nieuw-Guinea 
Ten aanzien van Nieuw-Guinea is 
voorshands de aangewezen weg er alles 
op te zetten, dat de bevolking zo spoedig 
mogelijk het recht van zelfbeschikking 
erlangt. Het is zeker niet nodig daarbij 
in. een termijn van ettelijke tientallen ja­
ren te denken. Nederland zal zeker niet 
tekort schieten in zijn verplichtingen te­
genover de inheemse bevolking, als het 
zelfbestuur vel'leent, zodra een intellec­
tuele bovenlaag in staat is het daarvoor 
nodige te verrichten. Waarom zou van 
zelfbestuur eerst sprake mogen zijn, als 
de bevolking rijp is voor algemeen kies­
recht? Wie bedenkt hoe in de landen 
van onze beschavingskring zelfbestuur 
reeds eeuwen bestond, voordat het kies­
recht algemeen was, zal aanstonds de 
absurditeit van een dergelijke eis inzien. 
Als wij er ons op instellen de ontwikke­
ling van zo'n bovenlaag te bevorderen, 
zal in tien of twintig jaar reeds veel 
kUnnen worden bereikt. 
Daarnaast is de V.V.D. van oordeel, 
dat het betrachten van nauwe samen­
werking met AustralHi voor geheel het 
Nieuw-Guinea-beleid noodzakelijk is. 
Het gevaar, dat tot de 
brede-basispolitiek 
zal worden teruggekeerd 
Wat de binnenIandse politieke ver­
houdingen betreft, is de V.V.D. van 001'­
deel, dat een werkelijke doorbreking van 
de impasse, waarin wij geleidelijk zijn 
komen te verkeren, slechts dan mogelijk 
is, als afgezien wordt van iedere poging 
om de brede-basis te herstellen. Ge­
schiedt dit niet, dan is er weinig voor­
spellende gave voor nodig om de ver­
wachting uit te spreken, dat de stembus 
van 12 maart gevolgd zal worden door 
een eindeloos gemarchandeer over de 
kabinetsformatie. De kabinetscrisis van 
1952 duurde al heel wat langeI' dan die 
van 1948 en die van 1956 heeft alles over­
troffen, wat in Nederland tot dusver op 
het stuk van crisisduur was gepresteerd. 
Vroeger kon men zich er nog mede 
troosten, dat een kabinetscrisis weI lang 
duurde, doch dat de zaak dan, aI kwa­
men er weI tussentijdse moeilijkheden 
voor, toch voor vier jaar in eIkander zat. 
Deze illusie kan men, na de wijze, waar-op de Kamerfractie van de P.v.d.A. deze 
crisis heeft geforceerd, thans weI prijs 
geven. Herstel van de brede-basiscon­
structie zal tot niet andel's leiden dan tot 
voortzetting van de toestand van v66r 
11 december 1958: een regeringsmeerder­
heid, waarvan de samenstellende delen 
elkander niet het minste vertrouwen 
schenken, en een 'regering, die van com­
promis tot compromis strompelt en tot 
werkelijk daadkrachtig bewind niet in 
staat is. Het is daarom noodzakelijk, dat 
de sociaHsten zuBen blijven in de toe­
stand, die zij op 11 december zelf hebben 
verkozen, die van oppositie. 
Het is intussen weI duidelijk gebleken, 
dat de partijen der rechterzijde nog aner­
minst op dit standpunt staan. Was dit 
andel'S geweest, dan zouden zij zich 'heb­
ben beijverd aanstonds de vorming van 
een kabinet zonder socialisten te bevor­
deren. Dit kabinet zou dan de verant­
woordelijkheid op zich hebben kunnen 
nemen voor de Kamerontbinding, ten 
einde zich met zijn program tot de kie­
zers te wenden. Op deze wijze zouden de 
kiezers een werkelijke zeggenschap heb­
ben verkregen. Zij zouden dan immel's 
hebben kunnen beslissen voor of tegen 
een dergelijk kabinet. De partijen der 
rechterzijde laten het kiezersvolk echter 
Hever in het duister omtrent hun voor­
nemens na de stembus. Prof. Romme 
blijft er nog altijd op hop en, dat na de verkiezingen de samenwerking met de 
socialisten zalkunnen worden hersteld. 
De anti-revolutionairen hebben weI hun 
voorkeur uitgesproken voor de formatie 
van een christelijk kabinet, doch zij heb­
ben zich weI gewacht daaraan toe te 
voegen, dat, als zo'n formatie niet tot de 
mogelijkheden zal blijken te behoren, 
zulks in geen geval aanleiding zal mogen 
geven tot samenwerking hunnerzijds met 
de socialisten. Van de christelijk-histo­
rischen zal zeker geen krachtige aan­
drang uitgaan naar veranderde verhou­
dingen. De V.V.D. wenst te dezen op­
zichte klare taal te spreken. Naar haar 
oordeel zal van samenwerking tussen 
liberalen en socialisten in het na de ver­
kiezingen te vormen kabinet geen sprake 
kUnnen zijn. Wie verandering wi!, zal 
dus zorg hebben te dragen, dat de V.V.D. 
aanzienlijk versterkt uit de stembus 
komt. Hij zal ertoe moeten bijdragen, dat 
de lijn van haar opgang, die zich bij de 
verkiezingen voor. de Provinciale staten 
en de gemeenteraden in het vorig jaar 
zo fors aftekende, een nieuwe stoot naar 
boven krijgt. Het beeld van die verkie­
zingen was naast de vooruitgang van de 
V.V.D. de achteruitgang van de P.v.d.A. 
Ais dit ook, en Hefst in nog sterkere ma­
te, het beeld van de stem bus van 12 
maart zal zijn, zal dit de beste waarborg 
zijn, dat aan de onbevredigende toestand 
der laatste jaren een einde zal komen. 
HET 'URGENTIEPROGRAM 
Ais leidraad voor het in de komende 
parlementaire periode te voeren beleid 
heeft de V.V.D. het volgende urgentie­
program opgesteld: 
1. Het buitenlands beleid moet bHjven 
gericht op de samenwerking van aIle de­
mocratische staten. De eenheid van 
Europa moet worden bevorderd. De At­
lantische samenwerking moet uitgroeien 
tot een Atlantische gemeenschap. 
2. Gestreefd worde naar verkorting 
van het verblijf onder de wapenen van 
dienstplichtigen door uitbreiding van het 
beroepspersoneel. 
3. Binnen het Koninkrijk worde voort­
durend gestreefd naar versterking del' 
banden tussen Nederland, Suriname en 
de Nederlandse Antillen. Het beleid ten aanzien van Nieuw-Gui­
nea moet, in nauwe samenwerking met 
Australie, worden gericht op een zo spoe­
dig mogelijke verwezenlijking van zelf-
bestuur. . 
De strijd der Zuid-Molukken voor de ver­
wezenlijking van hetrecht van zelfbe­
schikking dient te worden gesteund. 
4. In tijden van hoogconjunctuur moe­
ten door de overheid conjunctuurreserves 
worden gevormd, die bij de Nederlandse 
Bank worden geblokkeerd, teneinde in 
een periode van depressie te worden vrij­
gegeven. De vorming van conjunctuurre­
serves door het bedrijfsleven worde door 
fiscale maatregelen bevorderd. 
5. Aan de voortdurende toeneming del' 
overheidsuitgaven worde paal en perk 
gesteld, opdat de stijging van de belas-
9 
J tingopbrengst, die het gevolg zal zijn 
van de vermeerdering van het nationaal 
inkomen, voor zover daaruit geen con­
junctuurreserve zal moe ten worden ge­
vormd, zal kunnen worden benut voor 
verlaging van de belastingen. 
Bij de herziening van het belastingstelsel 
worde in de eerste plaats gestreefd naar: 
a. vermindering van het verschil in be­
lastingdruk voor gehuwden en dngehuw­
deni 
b. een betere regeling met betrekking 
tot de belasting van de inkomsten del' 
gehuwde vrouwi 
c. een vermindering del' progressie van 
het tarief del' inkomstenbelasting. 
De investeringsmogelijkheden moeten 
worden verruimd door beperking van de 
dubbele belasting op uitgekeerde wins­
ten van vennootschappen. Fiscale belem­
meringen voor de groei del' ondernemin­
gen, alsmede voor de in het kader van 
de ontwikkeling del' Europese gemeen­
schappelijke markt gewenste concentra­
tie van ondernemingeil dienen te wor­
den weggenomen. 
6. Bevordering van de bouw van wo­
ningen door het verschaffen van een rui­
me gelegenheid tot ontplooiing van het 
particulier initiatief. 
Geleidelijk herstel van het evenwicht tus­
sen kosten van woningexploitatie en hu­
ren, mede door vermindering van de 
bouwkosten. Afschaffing van de huur­
blokkering. 
Aan het vorderen van woonruimte voor 
inwoning worde een einde gemaakt. 
7. Instandhouding van een krachtige, 
zelfstandige boerenstand door het bevor­
deren van een evenwichtig landbouwbe­
leid, dat de landbouw in staat stelt een 
redelijk inkomen te verwerven en een 
eind maakt aan de koude socialisatie. 
Daartoe dient: 
a. de overheid voortdurend zorg te dra­
gen voor bevordering van onderzoek, 
voorlichting en onderwijs voor boer en 
tuinder zowel als voor land-en tuinbouw­
arbeider, opdat de bedrijven zowel tech­
nisch als economisch zo weerbaar moge­
lijk zullen zijn i 
b. gestreefd te worden naar zodanige 
economische, sociale en fiscale verhou­
dingen, dat wordt bereikt, dat de boer 
zich als zelfstandig ondernemer kan blij­
ven handhaven, d.w.z. dat een redelijke 
beloning voor de arbeid zowel als een re­
delijke rente voor het geinvesteerde ka­
pitaal op de sociaal en economisch ver­
antwoorde bedrijven kan worden verkre­
gen. Hierbij zal in het productiepatroon 
echter een zij het ook geleidelijke aan­
passing aan de afzetmogelijkheden niet 
mogen worden verwaarloosdi 
c. actieve zorg te worden gedragen voor 
10 verbetering der agrarische structuur met 
vermijding van rechtstreekse dwang van 
de zijde der overheid. De ruilverkave­
lingswet moat worden herzien. Geforceer­
de opheffing van kleine bedrijven moet 
worden afgewezeni 
d. op internationaal terrein een zodani­
ge politiek te worden gevoerd, dat ook 
voor landbouwproducten de grootst mo­
gelijke vrijheid van beweging op de in­
ternationale markt worde verkregen. Te­
gen dumping moet krachtig worden op­
getreden. 
8. Actieve werkgelegenheidspolitiek 
tel' bestrijding van werkloosheid. 
9. Erkenning van de betekenis van 
een krachtige middenstand. Daarbij uit 
te gaan van het beginsel, .dat een gezon­
de bedrijfsontwikkeling moet worden be­
vorderd en ongezonde bedrijfsmethoden 
moeten worden tegengegaan. Aanpassing 
van de vestigingseisen aan de evolutie 
der maatschappij. De regeling del' scha­
devergoeding voor de huurder bij ontei­
gening van bedrijfspanden behoort te 
worden verbeterd. 
10. Bevordering del' gewestelijke en 
plaatselijke autonomie in de eerste plaats 
door herstel del' financiele zelfstandig­
heid van provincien en gemeenten. 
11. Met volledige erkenning van de be­
tekenis van bedrijfsorganen voor de vrije 
samenwerking del' verschillende groepen 
in het bedrijfsleven onthouding van lede­
re poging om dergelijke organen van bo­
venaf aan dat bedrijfsleven op te drin­
gen. 
Gewaakt moet worden tegen een samen­
werking van werkgevers en werknemers, 
die het belang van de consument aan 
dat der bedrijfsgenoten zou opofferen. 
Aan de ontwikkeling, waardoor de S.E.R. 
bezig is een niet in ons staatsbestel pas­
send zeggenschap ten koste van Rege­
ring en Parlement te verkrijgen, moet 
een einde worden gemaakt. 
12. Bevordering van individuele be­
zitsvorming. 
Het eigen woningbezit worde gestlmu­
leerd door: 
a. aanmerkelijke verlaging van het re­
gistratierecht bij aankoop van een huls i 
b. toestaan van een extra-afschrijving 
van 10% over de eerste vier jaren na 
aankoop van een woning. 
Verlaging van de vermogensbelasting en 
van het successierecht. 
Popularisering van het effectenbezit door 
de weg te openen voor een vrije ont­
plooling van beleggingsclubs. Voortdu­
rend verkrijgbaar stellen van rentespaar­
brieven op gemakkelijke wijze. 13. Geleidelijke terugkeer naar een 
systeem van vrijere loonvorming, met 
toezicht del' overheid tel' voorkoming 
van excess en. 
Gestreefd moet worden naar een juiste 
verhouding tussen prestatie en beloning. 
14. Het georganiseerd overleg in amb­
tenarenzaken worde een werkelijk over­
leg. 
15. Bespoediging van het streven naar 
unificatie van de inhoud del' sociale ver­
zekeringswetten. Invoering van een al­
gemene weduwen- en wezenverzekering. 
De aantasting del' verkregen pensioen­
rechten bij de invoering del' wet op de 
algemene ouderdomsverzekering behoort 
ongedaan te worden gemaakt. Matiging 
van het overheidsingrijpen op het gebied 
van het ziekenfondswezen. Handhaving 
van de zelfstandige positie van arts en 
en apothekers. 
16. Wegneming van aHe bepalingen 
en bestrijding van de heersende gewoon­
ten, die de vrouw economisch en maat­
schappelijk achtersteHen bij de man. Ge­
lijke betaling voor gelijkwaardige arbeid 
van mannen en vrouwen. Bij gelijke aan­
spraak op bevordering gelijke promotie­
kansen voor beide geslachten. Wegne­
ming van elke ongelijkheid in benoe­
mingskansen voor de gehuwde vrouw. 
17. Hoofddoel van het onderwijs moet 
zijn, dat iedere bekwaamheid kans tot 
volle ontplooiing krijgt. Karaktervorming 
n10et daarbij in sterkere mate de nac1ruk 
krijgen dan tot dusver het geval is. Op korte termijn moet een nieuwe wet 
voor het middelbaar- en voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs worden tot 
stand gebracht. 
Fundering van het hoger onderwijs in de 
massa van het vollr. 
Autonomie ook voor de Rijksuniversi­
teiten. 
Voorziening in de huisvesting van stu­
denten en wetenschappelijke medewer-
kers. -
Beurzen en renteloze voorschotten moe­
ten de financiele beletselen tegen de 
maatschappelijke opstijging van het in­
dividu wegnemen. 
18. Uitbreiding van de lichamelijke 
opvoeding in aIle sectoren van het on­
derwijs. Bevordering del' ontwikkelings­
kansen voor de vrije sportorganisaties. 
Onverwijlde wetswijziging tot legalisatie 
van de voetbal-toto. 
19. Bevordering del' ontwikkelingsmo­
geUjkheden op het gebied van de kunst 
op zodanige wijze, dat de vrijheid van de 
kunstenaar blijft gewaarborgd. 
20. Regeling van het radio-en televi­
siebestel op een nationale basis. Opening 
del' mogelijkheid voor commercIEile tele­
visie. Gelijk recht del' verschillende rich­
tingen voor bijzondere uitzendingen. 
21. Herziening van de Wet op de Lijk­
bezorging, opdat gelijk recht worde ver­
schaft aan de voorstanders van crematie 
en die van begraven. 
11 