SAMENLEVING MET AMBITIE
Kinderopvang moet gratis
Voor werkende en ondernemende ouders wordt de kinderopvang gratis.  
De VVD vindt het belangrijk dat gezinszorg en carrière kunnen samengaan.  
Werkende moeders zijn ook goede moeders. Gratis kinderopvang geeft een 
enorme impuls aan de economie door de hogere arbeidsparticipatie. Wie  
bijzondere wensen voor de opvang heeft, betaalt bij. 
De VVD heeft al tot stand gebracht dat alle basisscholen voor- en naschoolse 
opvang moeten aanbieden voor kinderen van vier tot en met twaalf jaar oud, als 
de ouders dat willen. Er is dan elke werkdag plek van half acht ’s ochtends tot 
half zeven ’s avonds. Scholen bieden deze voorziening vanaf 1 augustus 2007.
In ons land wonen meer dan 180 natio­
naliteiten. Dat geeft kansen en pro ­
blemen. Om de kansen te vergroten 
moet elke vorm van ontoelaatbaar  
onderscheid worden uitgebannen.  
Daarom hecht de VVD sterk aan Arti -
kel 1 van de Grondwet: discriminatie is 
‘niet toegestaan’ . Het mag in onze samen -
leving niet uitmaken wat iemands af -
komst is, of iemand man of vrouw is en 
welke seksuele geaardheid men heeft. 
Geen discriminatie op de arbeidsmarkt, Als je een willekeurige persoon een klap 
geeft, sla je een burger – en dan moet je 
worden bestraft.
Als je een politieagent, een leraar, een 
ambulanceverzorger of een treinconduc -
teur een klap geeft, sla je iemand die  
optreedt namens en voor ons allemaal – 
en dan verdien je bij wijze van spreken een driedubbele straf. Dan krijg je zonder 
pardon een flinke douw. Het is tijd dat we 
al onze vertegenwoordigers in de samen -
leving steunen.
Zij vervullen belangrijke rollen en moeten  
zich gesteund weten. Overtredingen ten 
opzichte van zulke gezagsdragers moeten  
we dus zwaarder straffen.
De inkomstenbelasting gaat voor alle 
tariefschijven omlaag met 3 procent. 
Bijna elke Nederlander profiteert. Dat 
zijn netto euro’s waar iedereen wat 
mee kan. De AOW ­leeftijd blijft bij de 
VVD staan op 65. Vanaf die leeftijd  
betaal je hier geen premie meer voor: 
geen verdere fiscalisering. Daar hebben  
de oudere generaties recht op. Geen
onduidelijkheid, maar helderheid.
De hypotheekrenteaftrek staat voor de 
VVD als een huis. Deze zekerheid is de 
basis voor een gezonde woningmarkt. 
Daar willen wij geen bom onder leggen. 
De belastingverlaging geeft vrijwel alle 
huishoudens meer koopkracht. Ook voor -komt dit een loongolf en het gevaar  
van een nieuwe economische recessie. 
De gebruikelijke looneisen kunnen na -
melijk beperkt blijven. Kortom, mensen 
houden meer over, zonder dat ons land 
daardoor te duur wordt voor het buiten -
land. Zo houdt Nederland de ingezette 
groei vast. 
Solide overheidsfinanciën, dat betekent 
doorgaan met aflossing van de staats -
schuld. Nu zijn we met zijn allen jaarlijks 
13 miljard kwijt aan rente. In lijn met  
de vermaarde Zalmnorm moeten mee -
vallers op de begroting blijvend worden 
aangewend voor schuldaflossing. Geen 
potverteren op kosten van onze kinderen.Verkiezing sprogramma VVD 2006
Discriminatie: altijd verbode nRespect voor  
gezagsdragersVakmanschap op school
Onze economie kan niet zonder vak ­
mensen. Scholen moeten vakmanschap  
in ere herstellen. Het beroepsonder ­
wijs mag weer trots uitstralen. 
In het vmbo is intensiever contact met 
de praktijk, voor leerlingen én leraren, 
een noodzaak. Weg met het idee dat 
theorie belangrijker is dan praktijk.
Ondernemerschap wordt aangemoe -
digd. Het verlaagt de drempel wanneer 
je op school bijvoorbeeld al eens een 
bedrijfsplan hebt geschreven, weet hoe je geld bij de bank kunt lenen of wat de 
belastingdienst van je vraagt.
Scholen voor mbo en hbo moeten net-
afgestudeerden helpen met kennis en 
fondsen om zelf een bedrijfje te starten. 
Begeleid en investeer mee. 
Af en toe een opfriscursus en open 
toegang tot kennis versterken de levens -
lange band tussen school en leerling. 
Ook kunnen succesvolle oud-leerlingen 
voor de klas hun verhaal vertellen: niets 
zo inspirerend als een rolmodel.VOOR EEN
Grondwet Artikel 1  Allen die zich in Nederland bevinden worden in gelijke geval -
len gelijk behandeld. Discriminatie wegens godsdienst, levensovertuiging, politieke 
gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan ook, is niet toegestaan.Wij hebben in Nederland veel waar  
we trots op kunnen zijn. Maar een 
aantal zaken moet verbeteren. 
De wereld verandert razendsnel en  
wij zullen daar goed op moeten 
inspelen. Geen oude oplossingen  
voor nieuwe problemen. Dat vraagt  
om duidelijke keuzes. Precies waar 
verkiezingen over gaan.
De politiek maakt net als iedereen 
fouten. Op zich niet erg, als men er maar 
van leert. Te lang blijven aanhikken 
tegen onvermijdelijke veranderingen  
is zo’n fout. Durven doorpakken is een 
goede Nederlandse eigenschap.  
Net als vertellen waar het om gaat.  
In begrijpelijke taal, kort en duidelijk.
Wij hebben veel te winnen in de 
komende jaren, maar dan moeten we 
daarvoor kiezen. Wij kiezen voor een 
welkome samenleving, maar ook voor 
strenge eisen aan nieuwkomers. Wij 
kiezen voor een leven lang leren en jezelf 
ontwikkelen, voor het plezier van werk 
voor ieder die kan. Wij kiezen voor een 
overheid die er is voor iedereen.  
Wij kiezen voor heldere spelregels met 
duidelijke consequenties. En ook kiezen 
we voor een samenleving die kansen 
biedt aan iedereen, zonder onderscheid.
Want wij willen een samenleving met 
ambitie, voor iedereen!
bij toegang tot voorzieningen en in de 
omgang tussen burgers. Artikel 1 van  
de Grondwet is niet voor niets artikel 1. 
Het is de fatsoensnorm van en voor onze same nleving. Daarom moet Artikel 1 
 
voorrang krijgen op onze andere grond -
rechten. Dan kunnen bijvoorbeeld  
scholen geen beroep meer doen op de vrijheid van onderwijs of religie om, zeg, 
een homoseksuele docent of een islami -
tische stagiaire te weren. 
Bovendien moet het mogelijk worden 
in geval van overduidelijke discriminatie bij sollicitaties – die het functionele onder -
scheid te boven gaat – zelf naar de  
kantonrechter te stappen.Als je wilt dat politiek leeft, dan moet 
je klare taal spreken. Mensen moeten 
discussies en besluiten kunnen volgen. 
Veel taal van ambtenaren en politici zit 
vol afkortingen en jargon dat buiten Den Haag niet wordt begrepen. Helder -
heid in taal dwingt de politiek keuzes 
te maken op hoofdlijnen, weg van de 
vierkante millimeter. Een nieuw kabinet moet afspreken 
dat alle plannen, eisen en regelingen die mensen aa ngaan worden getoetst 
op taa lgebruik. Dit geldt ook voor 
 
aanvraagformulieren van de overheid 
voor, zeg, kinderbijslag of een bouw -
vergunning.
Ontoegankelijkheid moet worden uit-
gebannen. Voor verstaanbare politiek.Politiek in klare taalEen kwart minder 
bestuurders
Meer dan 12.000 bestuurders en volks -
vertegenwoordigers zijn dag in, dag uit, 
bezig Nederland te besturen. De rijksover -
heid, twaalf provincies, 458 gemeenten, 
tientallen deelgemeenten en stadsdelen, 
en vele honderden andere b estuurlijke 
organen behartigen de belangen van  
zestien miljoen inwoners. Ministers,  
gedeputeerden, wethouders en burge -
meesters rennen van het ene overleg 
naar het andere en komen bij al die  
vergaderingen zeer dikwijls steeds de -
zelfde personen tegen. Nodig is een  
radicale vermindering van de bestuurs -
dichtheid op alle niveaus: minstens een 
kwart kan eraf! 
Wat geldt voor het land geldt ook voor 
Den Haag: de Tweede Kamer kan terug 
van 150 naar 100 zetels. Tegelijk kan de 
Eerste Kamer van 75 naar 50 zetels. Dan 
gaat het debat over hoofdzaken.Belasting op erfenissen halveren
De belasting die je betaalt op een erfe -
nis is wrang en onrechtvaardig. Mensen 
hebben vaak lang gespaard, bijvoorbeeld 
om hun huis af te betalen. Als ze overlijden 
is dat geld voor de erfgenamen, vaak de kinderen. Over dit geld is al eerder belas -
ting betaald. Laten we daarom beginnen 
dit ‘successierecht’ met de helft te vermin -
deren, net als het schenkingsrecht. Weg 
met de erfenisbelasting!
Belastingverlaging voor iedereen
Alle schijven: 
min 3%  
• AOW is en blijft op 65
•  Hypotheekrenteaftrek: niet aan tornen
• Zalmnorm handhavenIn het kielzog van de wereldwijde 
info rmatiestromen groeien de goede ­
renstromen. Voor Nederland als sterk overslag ­ en transportland liggen hier 
geweldige kansen.
Daartoe is wel een radicale doorbraak 
nodig in de inrichting van onze zee- en 
luchthavens en het spoor-, water- en auto -
wegennet. De zeehavens van Rotterdam 
en Amsterdam integreren hun bedrijfs -
structuur. Er komen nieuwe snelle OV-
verbindingen in de Randstad. De verbin -
dingen met de andere economische 
regio’s, in Nederland én over de grens, 
worden verbeterd, inclusief aansluiting 
op de hogesnelheidsnetwerken.De Randstad één provincie
De Randstad is in feite één miljoenenstad à la Parijs, Londen of New York. 
Bestuurlijke schaalvergroting is dan ook een must. Om te beginnen worden de vier provincies Noord ­Holland, Zuid ­Holland, Utrecht en Flevoland 
 
opgeheven en vervangen door één Randstadprovincie. Amsterdam, Rotter ­
dam, Den Haag, Utrecht, Almere en andere steden werken daarbinnen  
samen. Deze nieuwe provincie zal niet de ‘balans’ in ons land verstoren,  
zoals vroeger de Staten van Holland; destijds waren de provincies de  
dragers van het staatsbestel, nu waarborgt  het Rijk die eenheid.  Lef moet lonen
SIMpEL jE EIGEN  BEdRIjf STARTEN
Een eigen bedrijf starten wordt nu vaak 
ervaren als een sprong in het diepe.  
Gedoe met regels, lastig om aan geld te 
komen. In ons land zijn nog te weinig 
starters. Wij willen daarom het aantal 
starters in vier jaar verdubbelen. Mensen 
met lef een kans geven. Niets is zo goed 
voor de sfeer in de economie.
Daarom komt er een belastingvakantie 
voor starters: nieuwe ondernemingen 
worden de eerste drie jaar vrijgesteld 
van belasting op winst. Verliezen blijven 
verrekenbaar; fraude bieden we geen kans. 
De belastingdienst en de Kamer van 
Koophandel bieden betere en snellere 
service: één startersloket waar je al je  
zaken kunt regelen. Aan de andere kant 
moet het wettelijk en sociaal aanvaard -
baar zijn om failliet te gaan. Doorstarten 
moet makkelijker worden. Een onder-  
nemer die met schulden eindigt moet in 
principe binnen drie jaar weer met een 
schone lei kunnen beginnen. 
Een bedrijf overdragen, bijvoorbeeld 
aan je kinderen, moet fiscaal gunstiger 
worden.
VERTRO uw EN VOORA f, 
cONTROLE  AchTERA f
Te vaak smoort georganiseerd wantrou-  
wen eigen initiatief en ondernemingszin. 
De overheid besteedt eindeloos tijd aan 
formulieren en controle vooraf en aan in-
spectie tijdens de productie. Terwijl het  
zou moeten gaan om controle achteraf: 
wat komt er hoe van de band rollen? Daar -
om moeten al die vooraf-stempels en  
vergunningen voor het overgrote deel 
worden afgeschaft. Je moet begin nen met 
vertrouwen. Wel moeten de spel regels dan 
glashelder zijn, zodat ieder weet waaraan 
hij zich moet houden. De keerzijde is na -
melijk: wie het vertrouwen schaadt, moet de harde consequenties voelen. Beter tien 
regels met één strenge inspecteur, dan 
een ondoordringbaar regelwoud.
Van wantrouwen naar vertrouwen: het 
is een gigantische omslag van denken. 
Het bespaart drastisch kosten bij de 
overheid, geeft lucht aan ondernemingen,  
maar vraagt strenge handhaving.
De overheidsbemoeienis moet ook  
anderszins minder. Minder subsidierege -
lingen voor van alles en nog wat. En de 
winkelsluitingstijdenwet wordt afgeschaft.
ALLE  ENERGIE  BEN uTTEN
De VVD wil dat zoveel mogelijk mensen 
aan de slag zijn en blijven. De samen-  
leving heeft de energie en ervaring van 
nieuwkomers, vrouwen en de oudere  
generatie hard nodig. 
Arbeidsparticipatie is de beste weg tot 
integratie. Die kans moet er voor alle 
nieuwe Nederlanders zijn.
Wij willen meer vrouwen op hogere 
posities. Het is tijd om het mannenbol -
werk in het bedrijfsleven en bij de over -
heid te doorbreken, bijvoorbeeld door 
publicatie van bedrijven en overheden 
die in dit opzicht achterblijven.
Langer doorwerken na de pensione -
ring moet kunnen. Het is toch te gek dat mensen die tot hun 67ste of 70ste willen 
meedoen aan de kant worden gezet. 
CAO’s die dit verbieden, moeten niet  
algemeen verbindend worden verklaard. 
Ondernemers die na hun 65ste doorwer -
ken behouden hun zelfstandigenaftrek. 
Er worden stimulerende maatregelen 
genomen opdat mensen meer werken en  
zoveel mogelijk mensen ten minste tot 
hun 65ste werken. Werkgevers dragen hieraan bij door bijvoorbeeld herin -
treders of mensen uit de bijstand te wer -
ven. In dit kader wordt ook de heffings -
korting voor niet-werkende partners in 
twintig jaar afgebouwd. Urgent is een 
betere individuele meeneembaarheid 
van pensioenen en meer duidelijkheid 
wat er gebeurt bij overstappen.
KENNIS  uIT dE hELE  wEREL d
Er is een wereldwijde slag om talent 
gaande. Nederland moet gastvrijheid  
uitstralen om daarin wervend te zijn.  
We moeten dus slim omgaan met immi -
gratie. Slim door ons te richten op ge -
schoolde mensen. Bedrijven die experts 
of talenten uit het buitenland willen  
aantrekken moeten niet stuiten op  
onnodige bureaucratie.
Maar ook slim omdat we kijken met wie 
Ook onze luchthavens moeten kunnen 
groeien. We hebben een kortetermijn -
plan, maar moeten ons verplichten inno -
vatief aan de slag te gaan voor de lange 
termijn, voor 2030. Daarbij hoeft men 
zich niet te beperken tot de huidige  
locatie, Schiphol. De ontwikkeling van 
stille en veilige vliegtuigen draagt sub -
stantieel bij aan een oplossing.
MINdER fILES
Files zorgen voor economische schade 
en zijn slecht voor het milieu en de ver -
keersveiligheid. Daarom moeten nieuwe 
wegen worden aangelegd en bestaande wegen verbreed of gestapeld, zonder aan -V an werk naar werk
Een sterk transportlandVerkiezing sprogramma VVD 2006 2
tasting van waardevol groen. Kilometer -
beprijzing, waarbij je gebruik in plaats 
van bezit van de auto belast, leidt tot  
efficiënter gebruik van de weg. Ter voor -
koming van lastenverhoging moeten bij 
de invoering ervan de luxebelasting (bpm ) 
en de motorrijtuigenbelasting navenant 
worden verlaagd dan wel afgeschaft.
Het openbaar vervoer moet worden ver -
beterd om een groter deel van met name 
het spitsverkeer te kunnen opvangen. 
Niet met dwang, maar met verleiding - 
met ruimte, rust en snelheid.
Er moet snellere wetgeving komen voor 
grote infrastructurele projecten. 
Er komen betere mogelijkheden voor 
werken van huis uit, denk aan elektro -
nische breedbandnetwerken en fiscale 
aanpassingen.Durfkapitaal aan  
de keukentafel
Je buurmeisje heeft een goed idee, 
bijvoorbeeld het opzetten van een 
nagelstudio. Het eerste begin is dan 
vaak de grootste stap. Zij heeft 4000 
euro nodig, maar omdat ze geen 
vast inkomen heeft komt de bank 
niet over de brug. Als jij na haar 
enthousiaste uiteenzettingen besluit 
die 4000 euro te investeren, neem je 
een groot risico. Precies de reden 
dat de bank er niet aan begint.
Dat risico moet dus flink worden 
beloond, want al die startende 
buurmeisjes en -jongens zijn de 
motor van de banengroei. Daarom 
hoeft de risicodrager de eerste drie 
jaar geen belasting te betalen over 
het ingelegde vermogen en moeten 
de verliezen verrekenbaar zijn.In vrijheid
Het liberalisme is een oude en krachtige 
politieke stroming. Het ontstond in de 
zeventiende eeuw uit de strijd tegen de 
absolute staatsmacht en de godsdienst -
oorlogen.
Liberale denkers ontdekten toen wat 
een samenleving vrij maakt: privébezit, 
rechtszekerheid, vrijheid van geweten  
en van meningsuiting. Steeds stelden  
zij de rechten van het individu voorop.  
Van dit gedachtengoed is de VVD in 
Nederland de voornaamste drager. 
Wij liberalen hebben een enorm 
vertrouwen in de kracht van ieder mens. 
Hoe je je ontwikkelt, wat je belangrijk 
vindt, met wie je dingen op touw zet,  
hoe je je geld kunt verdienen: dat weten 
mensen zelf het beste. Politiek moet de 
voorwaarden scheppen. Juist het respect 
voor ieders individuele vrijheid maakt 
onze samenleving rijkgeschakeerd, hecht 
en weerbaar.
Vanzelfsprekend zijn regels nodig om 
met zestien miljoen mensen goed samen 
te leven. In hun privédomein komt 
mensen maximale vrijheid toe.  
Dit vergt uiterste terughoudendheid van 
de overheid op het gebied van 
privézaken zoals seks, ouderschap, 
levensstijl, levensvervulling, omgang met 
ziekte en dood. De overheid moet wel 
ingrijpen als er privé misstanden 
plaatshebben, zoals kindermishandeling 
of huiselijk geweld. Ze mag echter niet, 
hoe goed bedoeld ook, de mens 
opleggen hoe te leven en hoe te sterven. 
Het zelfbeschikkingsrecht is voor 
liberalen een belangrijk recht.
Vrijheid is in een democratie het hoogste 
goed. Op steeds nieuwe manieren wordt 
ze bedreigd, ook nu nog. Daarom strijdt 
de VVD, als geen andere partij, voor een 
land en een leven in vrijheid.
Vaste banen voor het leven bestaan niet meer. In een loopbaan maakt i edereen 
wel eens een overstap. Soms word  
je door omstandigheden gedwongen. Maar werkloos? Nee, je zit ‘tussen­twee ­
banen’ . Werknemers én wer kgevers 
hebben die wendbaarheid.
Het ontslagrecht moet eenvoudiger en 
duidelijker op basis van vaste criteria en 
een normvergoeding. Eén loket voor de 
administratieve afhandeling: het CWI. 
Dan weet iedereen waar hij aan toe is.
Om mensen te stimuleren sneller nieuw 
werk te zoeken wordt de maximale duur 
van de werkloosheidsuitkering gehal -
veerd van 38 tot 19 maanden. Deze regels 
gaan ook gelden voor ambtenaren en 
politieke ambtsdragers. De WW-uitkering 
gaat wel de eerste drie maanden iets  
omhoog, tot 80 procent van het laatst -
verdiende loon. Werkgevers spannen zich substantieel meer in voor opleiding en 
bijscholing van hun personeel (‘een leven 
lang leren’). Geen werknemer hoeft dan 
als een konijn in de koplampen van een 
dreigende herstructurering te kijken. 
Weerbaar op weg naar de volgende baan. 
Of de eigen zaak!
uit de kaartenbakken
Niemand in onze samenleving hoeft  
in armoede te leven. Dat is een kwestie 
van beschaving. Daarom hebben wij in  
Nederland een prima sociaal vangnet 
voor mensen die echt niet (meer) kunnen 
werken.
Veel mensen die jarenlang als ‘onbe -Samen trainen in de modder, samen 
juichen voor je club: sport brengt 
mensen bij elkaar. Sport stimuleert de 
ondernemingsgeest, beloont eigen 
initiatief en draagt bij aan een gezonde 
levensstijl. Ook kunnen sportclubs een 
prachtrol spelen bij de integratie.  
Top- en breedtesport, ook voor gehandi -
capten, moeten worden gestimuleerd.
Sportverenigingen, landelijke sport -
bonden, scholen en buitenschoolse 
opvang moeten nauw samenwerken 
om de schoolgaande jeugd zoveel 
mogelijk te laten bewegen, liefst vijf uur 
per week. Topsporters krijgen de ruimte 
om zich te ontwikkelen door goede 
voorzieningen op het vlak van onderwijs 
en (medische) technologie. Nederland 
op weg naar een echt sportland!Kind voorop
Kinderen opvoeden is een voorrecht. 
Ouders die dat misbruiken, dienen het 
te verliezen. Getreuzel van overheids -
zijde leidt alleen maar tot blijvend ern -
stige b eschadiging van het kind. Vaak 
gaan zij een moeilijk of zelfs crimineel 
leven tegemoet. Dat is vreselijk voor 
hen en slecht voor de maatschappij. 
Snel en daadkrachtig ingrijpen is gebo -
den, ook bij 0-4-jarigen en desnoods 
tegen de zin van de ouders. Preventie 
en nazorg worden niet vergeten. 
Als een kind in problemen verkeert, 
moet er altijd maar één instantie eind -
verantwoordelijk zijn. Instanties worden 
zoveel mogelijk gebundeld op gemeen -
telijk niveau, zo dicht mogelijk bij het 
kind. Wachtlijsten voor kinderen die be -
handeling nodig hebben worden opge -
ruimd. De mogelijkheden voor adoptie 
en pleegouderschap worden verruimd.middelbaar’ wegstoften in de kaarten -
bakken van de sociale diensten zijn daar 
uitgekomen. Sociaal beleid moet daarom 
altijd gericht zijn op het vinden van werk, 
stage of opleiding: weg uit de uitkering. 
Als mensen zich daarvoor onvoldoende 
inzetten, de taal niet leren of frauderen, 
passen sancties.
Er blijft altijd een groep voor wie betaald 
werk een stap te ver is. Deze mensen  
krijgen bijstand, maar in ruil vragen we 
diegenen die dat kunnen iets terug te 
doen voor de samenleving. Denk aan vrij -
willigerswerk of mantelzorg. Zo voorkom 
je bovendien sociaal isolement. Ook wel -
zijnswerk draagt daaraan bij. 
Onder de 27 jaar is er geen bijstand. 
Jongeren kunnen leren of werken.we een goede toekomst kunnen opbou -
wen. Sommige mensen zijn puur op basis 
van persoonlijke talenten welkom: een 
innovatieve ondernemer, een zelfstan dig 
onderzoeker of creatief toptalent. Ze 
worden beoordeeld op basis van een 
eenduidig puntensysteem. Hoe groter 
de waarde van een immigrant voor onze 
arbeidsmarkt, hoe meer punten worden 
toegekend en dus hoe makkelijker die -
gene kan binnenkomen.
Ook moeten bedrijven buitenlandse 
seizoensarbeiders kunnen inzetten. Bij 
deze tijdelijke arbeid past echter geen 
gezinshereniging of recht op sociale  
zekerheid. Steeds moeten we heldere 
keuzes maken, door strenge eisen te  
stellen. Maar wie eenmaal binnen is, 
moet zich welkom weten.
Juichen  
voor  
Oranje!Juichen  
voor  
Oranje!Iedere jongere kan iets goed. De een  
is handig, een ander is creatief, een 
derde kan goed leren. Scholen en 
univers iteiten moeten elke leerling 
door variatie in aanpak de kans bieden 
op een succesvolle toekomst.
Taalles aan peuters werpt vruchten af. 
Vooral bij kinderen van ouders die zelf 
niet goed Nederlands spreken. Het is jam -
mer als kinderen al met een achterstand 
in groep 1 van de basisschool beginnen. 
Door op het consultatiebureau verplichte 
taaltesten af te nemen en kinderen die te 
laag scoren verplicht taallessen te laten 
volgen, kan dit worden voorkomen.
De kinderopvang wordt voor werkende 
en ondernemende ouders gratis. Maar 
minstens zo belangrijk is zeker weten dat 
je kind ergens veilig en fijn kan spelen, 
sporten of huiswerk maken. Veel scholen 
vormen zich om tot ‘brede scholen’ . Die 
bieden na schooltijd alle voorzieningen 
voor sport, cursus en taalles, toegankelijk 
voor iedereen in de buurt. Met een inves -
tering van 150 miljoen euro kunnen al 
duizend basisscholen een nieuwe ruimte 
bijbouwen of oude lokalen aanpassen tot 
opvangruimte of knutselhok.
Het algemeen kennisniveau op de basis -
school moet omhoog. Rekenen, Neder -
lands, geschiedenis en één vreemde taal, 
dat is de basis voor je toekomst.
De middelbare school bouwt hierop 
voort en voegt aandacht voor burger -
schap toe.
Het is volstrekt onaanvaardbaar dat jaar -
lijks meer dan 50.000 jongeren zonder  
diploma de school verlaten. Verantwoor -
delijkheid hiervoor moet worden gelegd bij de scholen, die de leerlingen in overleg 
met de ouders binnenboord moeten hou -
den. Je moet jongeren uit bed sleuren,  
erbij betrekken en niet lijdzaam – of soms 
stiekem opgelucht – toezien als ze niet 
meer komen opdagen. De overheid zorgt 
voor een betere handhaving van de leer -
plicht en de leerwerkplicht tot 23 jaar.
carrière voor de klas
Leraren hebben een fantastisch beroep, 
maar worden te weinig gestimuleerd hun 
vak zelf vorm en inhoud te geven. Ze kun -
nen eigenlijk alleen carrière maken als 
manager binnen de school. Veel jonge, 
enthousiaste leraren gaan na een aantal jaren lesgeven naar het bedrijfsleven.  
Sommigen worden vervolgens als onder -
wijsconsultant voor veel geld door de 
scholen ingehuurd: de wereld op zijn kop. 
Het beroep van leraar moet en kan inte -
ressanter. Carrière maak je voor de klas.
Zo moet een goede leraar meer kunnen 
verdienen dan een middelmatige, zodat 
het loont meer energie in het vak te  
steken. Waarom zou een goede vmbo-  
leraar dan niet hoger kunnen uitkomen 
dan een matige vwo-leraar? De kwaliteit 
van lerarenopleidingen moet omhoog.
Bijscholing wordt vergoed zodra je  
vijf jaar voor de klas staat. Dat betekent  
drie maanden inhoudelijk bijtanken – om  extra gemotiveerd weer door te gaan  
voor de klas.
Er komt minder management. De bu -
reaucratie van de grootschaligheid wordt 
aan banden gelegd. Dat geeft ruimte aan 
persoonlijke invulling van het vak. Het ad -
viseren van buitenaf wordt teruggedron -
gen. Scholen, gebruik je eigen mensen.
universiteiten en  
hogescholen naar de top
De Nederlandse universiteiten en hoge -
scholen moeten ambitieuzer worden: 
meer vragen van zichzelf en van de stu -
denten. De eerste willen zijn. Amerika en 
China weten nu de beste studenten en wetenschappers te lokken. Die moeten 
hier willen blijven – en komen!
Toponderzoek is gediend bij intensieve 
samenwerking tussen universiteiten en hogescholen op innovatief, kapitaal -
intensief, inter- en/of multidisciplinair ge -
bied. Instellingen zullen daarop worden 
getoetst. Ook zal een groter deel van het 
budget privaat moeten worden verdiend, 
onder meer met onderzoekscontracten en 
het uitventen van intellectueel eigendom.
Universiteiten en hogescholen moeten 
concurreren op onderwijs. Meer variatie 
in hoogte van collegegelden, selectie van 
nieuwe studenten en internationalisering 
maken dat mogelijk. Toetreding van nieu -
we aanbieders van hoger onderwijs, inclu -
sief buitenlandse, wordt in beginsel niets 
in de weg gelegd.
Innovatie geeft groei
Uitvinden en vernieuwen zijn wezenlijk 
voor de Nederlandse economie. We wor -
den er competitiever van, en verwerven 
zelf bijvoorbeeld schoner transport, betere 
gezondheidszorg en duurzamere woning -
bouw. Innovatie zit niet alleen in techniek, 
maar ook in mensenwerk, in nieuwe  
manieren van organiseren en toepassen. 
Vaak betekent innovatief zijn een vraag -
stuk benaderen vanuit verschillende  
invalshoeken of op de grens van vakge -
bieden. Dat kun je niet vanuit één organi -
satie. De meest kansrijke aanpak is open samenwerking tussen bedrijven (groot -
bedrijf en MKB), kennisinstellingen, univer -
siteiten en hogescholen en de overheid. 
Regionale aanpak, zoals Brainport Eind -
hoven, en een landelijke aanpak, zoals 
met de MKB-vouchers, kunnen beide  
werken. Open de kluizen van kennis!
Veiligheid is de oudste en belangrijkste taak van de overheid. Glasheldere spelregels 
zijn daarbij cruciaal. Mensen moeten weten waar ze aan toe zijn. Consequente hand ­
having is ook nodig. Anders neemt niemand de regels meer serieus.
Kansen bieden
Veilig op straatVerkiezing sprogramma VVD 2006 3
Mensen moeten zelf kunnen beslissen 
waar en hoe ze wonen. Het overgede ­
tailleerde Bouwbesluit wordt ingeruild 
voor regels op hoofdlijnen. Waarom 
moet een deur per se 2,30 m hoog zijn? 
Welstandscommissies en –regels worden 
afgeschaft, behalve voor monumentale 
panden en beschermde stads- en dorps -
gezichten. Handhaving van resterende 
bouwregels moet worden verscherpt.
Er moeten meer kavels beschikbaar  
komen om zelf te bouwen. Jongeren moe -
ten sneller een huis kunnen krijgen: koop 
of huur. Dat betekent meer koophuizen 
bouwen, vooral voor ouderen en starters, 
en de doorstroming op de huurmarkt  
versnellen. Bijvoorbeeld door (nieuwe) 
huurders te laten kiezen tussen een  
contract met langere of kortere looptijd. 
Na afschaffing van het gebruikersdeel 
nu ook afschaffing van de OZB voor  
de huiseigenaren. Bovendien wordt op 
termijn de overdrachtsbelasting afge -
schaft. Eindelijk een einde aan die rare 
woon-  en verhuisbelastingen! 
Om de leefbaarheid en integratie in  
achterstandswijken te verbeteren kunnen 
we veel doen. Bijvoorbeeld het niet toe -
wijzen van een woning op grond van  
sociaaleconomische criteria en het bevor -
deren van het eigen woningbezit.
En laten we over kraken duidelijk zijn: 
dat kan niet. Je eigendom moet veilig zijn. 
Om langdurige leegstand te bestrijden 
krijgen gemeenten meer mogelijkheden. 
Maar ook nu al zouden ze geen krakers 
mogen tolereren of zelfs uitnodigen. Dus 
snel een kraakverbod.Je eigen 
huis
Daders van vandalisme moeten weten 
dat ze er niet mee wegkomen en betalen 
de schade tot de laatste cent. Ouders 
worden financieel medeaansprakelijk 
voor hun minderjarige kinderen. Papa en 
mama’s portemonnee handhaaft mee! 
De burgemeester kan voor kleine ver -
grijpen boetes uitdelen: de ‘aso-bon’ . 
Agenten maken carrière op straat en niet 
op het politiebureau. Opdat de zaken die 
lokaal spelen daadwerkelijk worden  
berecht, werkt één officier van justitie 
nauw samen met de agenten in een buurt 
of dorp. Deze vaste ‘buurtofficier’ weet 
wat hij onder de aandacht van de rechter 
moet brengen. Via de politie houdt hij 
buurtbewoners op de hoogte van justiti -
ele ontwikkelingen.
Een kleine groep criminelen is verant -
woordelijkheid voor het merendeel van 
de overlast, winkeldiefstallen en zakken -
rollerij.  Daarom moeten er meer plaatsen 
komen in inrichtingen voor veelplegers. Winkeliers krijgen toegang tot een lan -
delijke database met foto’s en gegevens 
van onverbeterlijke gauwdieven. Wie ie -
mand op heterdaad aanhoudt, verdient 
betere wettelijke bescherming. 
Iemand die zich in zijn eigen huis ver -
weert in geval van inbraak of diefstal, 
dient niet bij voorbaat als verdachte te 
worden aangemerkt.
Voor de  
buurt, tegen  
de hufters
Herrie, rotzooi, nachtelijke drinkgela -
gen en ander wangedrag. Zulke vormen 
van ernstige overlast kunnen het leven 
van omwonenden totaal verwoesten. 
Buurtbewoners staan vaak machteloos 
en durven door bedreigingen en fysiek geweld geen melding of aangifte bij de 
politie te doen.
Als buurtbemiddeling faalt, hebben 
verhuurders, de gemeente en de politie 
heel wat maatregelen ter beschikking: 
huuropzegging, plaatsing in hufterwo -
ningen of woningsluiting. Aan overlast -
gevende bezoekers kan een straatverbod worden opgelegd. Geluidsinstallaties kun-
nen in beslag worden genomen. Bij be -
dreigingen moet de politie onmiddellijk 
klaar staan. De burgemeester moet kiezen 
voor de buurt en dus tegen de hufters.
Daarbij kan hij of zij worden geholpen 
door een minder overdadige rechtsbe -
scherming voor de overlastveroorzakers. 
Dezen krijgen nu te vaak juridisch uitstel, 
ten koste van de buren. Ook moet de  
burgemeester kunnen overgaan tot dwan gopname van overlastgevende 
 
psychiatrische patiënten.
MINISTER VAN VEILIG hEId
Het overgrote deel van de dagelijkse 
veiligheid ligt dicht bij de burger en is ge -
diend bij lokale aandacht. Burgemeesters 
kunnen daartoe beschikken over vol -
doende mensen en middelen. Een aantal 
zaken, zoals bestrijding van terrorisme en 
van zware criminaliteit, vereist echter 
Groen wonen, 
leefbare dorpenOns land wordt altijd voorgesteld als 
klein, dicht bevolkt en dicht bebouwd. 
Maar Nederland is niet vol. Bij de huidige 
bouwdichtheid is slechts 12,2 procent  
van het grondoppervlak bebouwd. Voor 
wonen, werken en infrastructuur. Liefst 
87,8 procent is onbebouwd, daarvan is 
driekwart landbouwgrond. Een klein ge -
deelte is bos, water, recreatie en andere 
natuur. Waardevol groen moet beschermd 
blijven, net als met uitsterven bedreigde 
planten- en dierensoorten. Vooral kinde -
ren moeten de natuur kunnen ervaren. 
Op het platteland zien mensen de voor -permanent een nationale benadering  
(inclusief internationale samenwerking). 
Aan zulke landelijk vastgestelde doelen 
leveren lokale politie en bestuur vanzelf -
sprekend hun bijdrage.
Er komt eindelijk een minister van  
Veiligheid. Deze bepaalt het beleid en de 
landelijke prioriteiten rond veiligheid.  
Dit omvat politie, inlichtingen, terrorisme, 
grensbewaking, crisisbeheersing en ram -
penbestrijding, sociale veiligheid en 
openbaar ministerie. 
MIS dAAd EN STRA f
Het oplossingspercentage van misdrij -
ven moet omhoog. Een landelijke data -
bank met het DNA van veroordeelden 
kan hierbij helpen. Nodig is ook de per -
manente beschikbaarheid van alle op -
sporingsinformatie voor de politie overal 
in het land. Alle technische hindernissen 
daarvoor worden op de kortst mogelijke 
termijn opgeruimd.
Rechtsherstel vraagt om een snelle en 
passende bestraffing van de dader. Na een 
veroordeling moet de gevangenisstraf 
van de dader sneller ingaan: meteen de 
bak in. Om gevangenissen te ontlasten 
wordt meer gebruik gemaakt van meer -
persoonscellen en wordt de mogelijkheid 
van vrijlating op borgtocht van voorlopig 
gedetineerden ingevoerd. Vervroegde 
invrijheidssstelling moet geen automa -
tisme zijn.
Taakstraffen worden zwaarder en langer. 
Een ‘alternatieve straf’ moet tenslotte wel 
een straf blijven. 
Rechtsherstel na een misdaad betekent 
ook bescherming van het slachtoffer. Zo 
neemt de staat in geval van een toege -
wezen schadevergoeding aan het slacht -
offer de invordering van de claim op de 
dader over. De overheid is immers veel 
beter dan een mishandelde bejaarde of 
bestolen winkelier in staat achter het 
geld van een crimineel aan te gaan. zieningen in hun dorp verschralen.  
Wonen kan bijdragen aan leefbaarheid 
en bedrijvigheid in het landelijk gebied. 
Uit berekeningen blijkt dat drie wonin -
gen één structurele arbeidsplaats op -
leveren. 
Bouwen geeft dorpen vitaliteit. Het 
biedt aan de jeugd de kans in het eigen dorp te blijven en aan nieuwe b ewoners 
de kans op dat huis in het groen.  
Permanente bewoning van recreatie -
woningen wordt toegestaan; vanzelf -
sprekend moeten bewoners wel mee -
betalen aan lokale voorzieningen.vincie-ambtenaren voor onderwijs, inte -
gratie, ouderen- en jeugdzorg. De 
provincie beperkt zich tot ruimtelijke or -
dening, verkeer en milieu. De bestuurslaag 
‘stadsdeelraden’ wordt afgeschaft.
Het is tijd voor de gekozen burgemees -
ter. In de Grondwet moet worden vastge -
legd dat deze rechtstreeks door de lokale 
kiesgerechtigden wordt gekozen.
wAAR  VOOR  jE GEL d
De doelmatigheid en dienstbaarheid 
van de uitvoering door rijk, provincie en 
gemeente moet omhoog. 
Informatie- en communicatietechnolo -
gie maken het mogelijk de burger veel 
beter te bedienen en bijvoorbeeld maar 
één keer gegevens op te vragen en niet 
telkens opnieuw. Het geeft de overheid 
ook kansen aanzienlijk efficiënter te gaan 
werken. Voorwaarde daarvoor is een 
strakke landelijke regie en het voorkomen Weg met de bestuurlijke wirwar
van eigen koninkrijkjes.
Ook binnen de overheid is nog het  
nodige te doen aan het verminderen van 
lastendruk. Met behoud van kwaliteit 
moet een kwart af van het geheel aan  
interne controles.
Overheden moeten ophouden elkaar 
vliegen af te vangen door elkaars regels  
te overtreffen. Dus geen nationale aan -
scherping van Europese regels. Geen  
provinciale aanscherping van nationale 
regels. Geen gemeentelijke aanscherping 
van nationale en provinciale regels.
Uitvoeringsorganisaties houden zich 
aan een harde bureaucratienorm: maxi -
maal vijftien procent kosten voor manage -
ment en administratie. Deze norm moet 
gelden voor alle organisaties die voor  
de helft of meer uit belastinggeld of  
premies worden betaald, dus ook scholen 
en ziekenhuizen. Laat de vakmensen hun 
werk doen!Verkiezing sprogramma VVD 2006 4
BV Nederland?
De overheid moet goed presteren, 
dienstbaar zijn en doelmatig werken. 
Toch is de overheid geen onderneming. 
De Nederlandse staat is geen bv. Burgers 
zijn geen klanten. Het verschil? Je wordt 
in de staat geboren of je komt er binnen. 
In de taal en tussen de mensen. Je kunt 
niet zonder. Zelfs als je het land uitgaat, 
zit Nederland onder je huid.
Een burger heeft dus niet de macht van 
de klant, die ontevreden kan weglopen. 
Daarom moet heel duidelijk zijn dat de 
burger in dit land de baas is. Daar zijn 
parlementsverkiezingen voor. Maar ver -
kiezingen alleen volstaan niet. Je bent 
pas vrij burger, als de verkiezingen ergens 
over gaan. Daarom leggen wij deze hel -
dere keuzes aan de kiezer voor.Het draait om de patiëntFinanciële Paragraaf
Een goede gezondheid is ons allen veel 
waard. Als je ziek bent, wil je kunnen  
vertrouwen op een uitmuntende gezond -
heidszorg. De Nederlandse zorg is relatief 
duur in verhouding tot de geboden  
kwaliteit. De financiering van het zorg -
stelsel is net ingrijpend gewijzigd. Een 
belangrijke stap vooruit. Maar er kan 
meer. Te beginnen met een verhoging 
van de kwaliteit en de patiëntvriendelijk -
heid. De zorguitgaven zullen ook bij de 
VVD blijven groeien. 
Ziekenhuizen en zorginstellingen rich -
ten hun werkwijze meer in op het ritme 
en de wensen van de patiënt. Dankzij een 
grotere openheid van de prestaties van 
ziekenhuizen en specialisten weet je waar 
je het best naartoe kunt gaan. Als iedere 
patiënt beschikt over eigen gegevens  
in een ‘elektronisch patiëntendossier’ 
wordt de afhankelijkheid van één arts of Beschikbaar bij voorzichtige groei 6,5
Ombuigingen: 
Rijk en zorg 5,9
Sociale zekerheid  2,3
Heffing woningbouwcorporaties 3,5
Overig -1,2
Totaal beschikbaar in mld euro 17,0
Aanwending
Nieuw beleid:
Kinderopvang 0,4
Onderwijs 1,0
Veiligheid 0,4
Defensie 0,3
Infrastructuur 0,5
Lastenverlichting:
Verlaging alle tarieven inkomstenbelasting/loo nbelasting met 3%-punt 7,7
Afschaffing eigenarendeel OZB voor woningen 1,4
Halvering tarieven successie- en schenkingsrecht 0,8
Stimulering nieuw ondernemerschap 0,1
Bijdrage staatsschuldaflossing 4,4
Totaal aanwending in mld euro 17,0
De overheid is er voor de burger en moet 
dus dienstbaar zijn. Want uiteindelijk is die 
burger de baas. Bestuurlijke verantwoor -
delijkheid is onvoldoende zichtbaar. In de 
huidige wirwar gaat iedereen er een beet -
je over dus niemand echt. Dan moet je 
niet verbaasd zijn als mensen niet meer 
weten wie ze ter verantwoording kunnen 
roepen. In een democratie moet de macht 
liggen waar de kiezer er greep op heeft.
Dit begint met een heldere bepaling van 
de publieke verantwoordelijkheden en ta -
ken. Deze laatste worden niet privaat uit -
gevoerd, tenzij op contractbasis. Goed 
doen wat kan, niet doen wat niet zal luk -
ken, niet te veel doen.
Uitgangspunt voor het openbaar be -
stuur is: regel zoveel mogelijk dichtbij de 
burger. De gemeente krijgt dus waar mo -
gelijk ruimte voor het maken van eigen 
keuzes. Het snoeien in taken van provin -
cies vergroot de duidelijkheid. Geen pro -colofon
Samenstelling programmacommissie:
Ben Verwaayen (voorzitter)
Bé Buining
Geert Dales 
Caren van Egten
Mark Harbers
Guy Kerpen
Karin van Rooyen
Titia Rothuizen
Alexander Oostermeijer (secretaris)
Luuk van Middelaar (penvoerder)Meer informatie op www.vvd.nl
Telefoon: 070 361 30 61Milieu is een zorg voor ons allemaal. Ge -
zamenlijk moeten we eraan werken lucht, 
water en bodem schoon te krijgen en te 
houden. Dat zit in gedrag. In technologi -
sche innovatie – groenere en slimmere 
productie – ligt de voornaamste sleutel 
tot oplossingen. Daar moeten we krachtig 
op inzetten.
Tegelijk moet de overheid stringente  
milieunormen opleggen en die hand-
haven. Het belang van duurzaamheid 
moet doorklinken in alle geledingen van 
het overheidsbeleid, en privaat worden 
gestimuleerd. Milieu is een evenwaardig 
element in de afwegingen, geen bijzaak of 
af te kopen restpost.
Goed milieubeleid kan een bron zijn van 
innovatie en een motor van economische 
groei. Denk aan de ontwikkeling en export 
van kennis in energie en waterbeheer. Als 
we  erin slagen economie en ecologie te 
verbinden, kan de zorg voor het milieu 
zich ontpoppen tot kans.
ENERGIE  VERGT  AcTIE Nu
We moeten ons voorbereiden op een 
forse inkrimping van de fossiele brand -
stoffen in de komende decennia. Het is 
onverantwoord een of meerdere bronnen van energiewinning voor de toekomst uit 
te sluiten. Kernenergie hoort daarbij als 
essentieel onderdeel van de mix. Nieuw 
onderzoek naar en toepassing van zonne- 
en kernenergie, biomassa en andere bron -
nen is urgent. Het zekerstellen van energie 
die betaalbaar is voor mensen en bedrijven 
is een gezamenlijk Europese belang. 
Duurzaamheid is ook gebaat bij energie -
besparing. Maatregelen worden getroffen 
ter nakoming van de afspraken inzake bio -
brandstof en het Protocol van Kyoto over 
vermindering van CO 2-uitstoot.
TROTS  Op LAN d- EN TuINBO uw
De Nederlandse agribusiness levert een 
belangrijke bijdrage aan onze welvaart. 
Zo wordt zestig procent van alle sierteelt -
producten in de wereld verhandeld in  
Nederland en exporteren we jaarlijks  
voor meer dan tien miljard euro aan vlees, 
zuivel en vis. 
Toekomstgerichte ondernemers richten 
zich op een veilige en duurzame produc -
tie. Met een grotere zorg dan nu voor het 
welzijn van de dieren en met aandacht 
voor de landschappelijke omgeving. We 
ondersteunen die landschaps- en natuur -
zorg als een belangrijk onderdeel van het moderne agrarisch bestaan, dat waarde -
ring verdient. Landbouwsubsidies en  
andere marktverstorende maatregelen 
moeten wereldwijd worden afgeschaft, 
met als uitgangspunt een gelijk speelveld. 
Productie van alternatieve energie door 
de land- en tuinbouwsector wordt gesti -
muleerd. Onderzoek in de agribusiness 
richt zich op duurzame productie. De  
Wageningse Food Valley, waar universi-
teiten en innovatieve bedrijven samen -
werken, laat zien hoe toonaangevend  
Nederland hierin is.
LANd IN zEE
Landwinning voor de kust van Zuid-Hol -
land is gewenst volgens het principe ‘Bou -
wen met de Natuur’ . Dat beschermt het 
achterland tegen het water, nu de zee -
spiegel stijgt en de bodem zakt. Dit plan 
schept in de overvolle Randstad ruimte 
voor natuur, recreatie en woningen.  
Ook in Noord-Holland en Zeeland is zee -
waartse kustuitbreiding mogelijk.
Dergelijke projecten zijn een enorme 
impuls zijn voor de Nederlandse econo -
mie en werkgelegenheid. De verworven 
kennis kan wereldwijd worden geëxpor -
teerd. Het versterkt bovendien het gevoel 
dat we in dit land wat kunnen, zoals voor -
heen de Afsluitdijk en de Deltawerken. 
Trots op onze nieuwe waterwerken.Milieu: zor g en kans
Sterk in de wereld
Ons land moet in een turbulente wereld 
krachtig opkomen voor zijn belangen.  
Bovendien willen wij actief streven naar 
een menswaardig bestaan voor alle wereld-
burgers. Bij een actief buitenlands beleid 
horen de middelen om hieraan uitvoering 
te geven. Nederland moet binnen de VN, 
de NAVO en de EU een betrouwbare bond -
genoot en partner blijven. Handhaving en 
versterking van de internationale rechts -
orde hebben blijvende prioriteit.
De Europese Unie en de interne markt 
zijn voor Nederland van enorm belang. 
Hoofdvraag is voor welke zaken de lidsta -
ten een gezamenlijke verantwoordelijk -
heid nemen. Welke uitkomsten willen we; 
waar zijn effectiviteit en herkenbaarheid 
gewaarborgd? Het institutionele debat is 
daarvan een afgeleide. De VVD streeft 
naar een Unie waarin mensen, goederen, 
diensten en kapitaal vrij kunnen bewegen. 
Een Unie die minder regels maakt en sub -
sidies verstrekt, en beter wordt in handels -
politiek, energiepolitiek en asielpolitiek. 
Het gaat er niet om Europa zo klein moge -
lijk te maken, maar zo goed mogelijk.  
Uitbreiding van de EU, mits volgens de 
vastgestelde regels, betekent dat meer 
mensen meedoen met de gezamenlijke markt en rechtsorde. Dit is uiteindelijk 
goed voor onze economie en veiligheid. 
Het belang van de Unie voor Nederland 
moet worden gemarkeerd met een  krachtiger Europese rol voor de minister-
president. 
Ons land levert al een belangrijke bij -
drage aan ontwikkeling elders in de we -
reld. De opening van de markten van de 
rijke landen voor de arme landen moet 
hieraan nieuwe impulsen geven. 
Nederland moet de beschikking blijven 
houden over een moderne krijgsmacht, die zonodig in moeilijke omstandigheden 
en ver van huis kan worden ingezet. Sa -
men met gelijkgezinde landen moeten wij 
zoveel mogelijk op de problemen af vóór 
zij bij ons komen.
Onder het gezag van civiele autoriteiten 
voert de krijgsmacht ook binnen de lands -
grenzen steeds meer taken uit, bijvoor -
beeld ter bestrijding van terrorisme. We 
moeten voor de krijgsmacht meer over 
hebben. Onze mannen en vrouwen ver -
dienen het en de weerbaarheid van onze 
democratie is ermee gediend.Alle maal meedoen
Wie zich in Nederland wil vestigen 
moet kunnen meedoen in onze samen -
leving. Daarom zijn de eisen aan gezins -
migranten de afgelopen jaren strenger 
geworden. Zonder inburgering grijpen 
mensen naast alle kansen die hier zijn. 
Dat kan leiden tot armoede, achterstand 
en isolement. Daarom vraagt het nieu -
we inburgeringsstelsel aan nieuwkomers 
en oudkomers om Nederlands te leren 
en zich onze samenlevingsregels eigen 
te maken. Gelijkwaardigheid van alle instelling kleiner. 
In verpleeghuizen en thuiszorg wordt 
de regelzucht teruggedrongen; de thuis -
zorghulp is nu bijna te druk met formulie -
ren om toe te komen aan het koffiepraat -
je. In zorghuizen die creatief inspelen op 
wat de oudere wil, blijkt al veel mogelijk. 
Minder bureaucratie: handen aan het 
bed, ruimte voor de vakmensen.
Thuiswonen is voor veel ouderen pret -
tiger dan in een verzorgingshuis. Bij wonin gbouw moeten we daarmee beter 
rekening houden. Verpleeghuizen moe -
ten meer variatie bieden: een koopflat of 
huurappartement naarmate men het  
wil en kan betalen. De privacy voor de  
bewoner wordt gerespecteerd. 
De toegankelijkheid van de samenle -
ving voor minder-validen moet worden 
vergroot.
Met smaak...
Zoals wij trots zijn op Rembrandt en ge -
nieten van de oude Amsterdamse grach -
ten, zo moeten onze prestaties de trots 
zijn van toekomstige generaties. Een 
bloeiend, divers en hoogstaand kunstaan -
bod draagt tevens bij aan het maatschap -
pelijke welzijn. Daarom is een substantieel 
staatsaandeel in de financiering van kunst 
en de bescherming van het cultureel erf -
goed verdedigbaar.
Nederlandse ondernemingen in de cul -
tuur- en vermaaksector zijn sterk, maar werken in een razendsnel veranderende 
wereld. Het is belangrijk dat uitgevers en 
mediabedrijven meer ruimte krijgen om 
multimediaal te opereren. Weg met de  
opgelegde schotten tussen kranten, tele -
visiezenders en internetbedrijven.
Ook in een divers medialandschap blijft 
een sterke publieke omroep nodig. Voor 
de programma’s die commerciële omroe -
pen niet aanbieden maar waar wel be -
hoefte aan is, zoals levensbeschouwing, 
educatie en cultuur. Maar vooral vanwege al die programma’s die voor gedeelde er -varingen zorgen, voor de gespreksstof bij 
de koffieautomaat: nieuws, actualiteiten, 
nationale evenementen en sport. De pu -
blieke omroep moet in staat zijn om sport -
evenementen uit te zenden. ‘Voetbal terug 
bij de NOS‘ mag niet op politieke obsta -
kels stuiten. Sesamstraat moet blijven.
Zo’n publieke omroep kan met één  
net minder opereren en moet besparen 
op overhead. De programmering moet  
niet door kijkcijfers worden geregeerd. De  
publieke omroep hoeft niet reclamevrij  
te zijn: ook reclame hoort bij de gedeelde 
ervaring.mensen is daarbij de belangrijkste norm.
Ouders moeten de verantwoordelijk -
heid nemen voor hun kinderen, betrok -
ken zijn bij de school en zich liefst ook in -
zetten op de (sport)vereniging. Integratie 
via werk en buurt blijft cruciaal.
Nederland moet in Europees verband 
een evenredig deel van de echte vluchte -
lingen bescherming bieden. Dat kan al -
leen door een heldere en rechtvaardige 
asielprocedure: snel én zorgvuldig. Indivi -
duele beoordeling van elke asielzoeker is 
en blijft het uitgangspunt. Toegelaten vluchtelingen dienen snel kansen te krijgen om in de Nederlandse samen -
leving te integreren. Herhaalde asiel -
aanvragen moeten worden voorkomen. 
Diegenen die te horen hebben gekre -
gen geen verblijfsvergunning te krijgen, moeten Nederland daadwerkelijk ver -
laten. De overheid moet geen valse  
verwachtingen wekken. Mensensmokkel 
en mensenhandel worden in Europees 
verband bestreden. Een Europese aan -
pak ondersteunt opvang van vluchtelin -
gen in de eigen regio.