1Samen aan 
de slag
Nieuwe keuzes voor
een nieuwe tijd
Verkiezingsprogramma 2021-20252Programmacommissie        3
Ons nieuw
e verhaal  
       4
E
conomie en Ondernemen  
     9
W
erk en Zekerheid  
       18
Onder
wijs en Vrijheid  
      26
V
olksgezondheid en Zorg  
     35
Buit
enland en Defensie  
      45
Migr
atie en Integratie  
      54
Justitie 
en Veiligheid  
      61
Klimaat 
en Duurzaamheid  
     73
W
onen en Vervoer  
       80
L
andbouw en Natuur  
      89
Ov
erheid en Democratie  
     95Inhoudsopgave3Programmacommissie
Commissie
Uri Rosenthal 
Klaas Dijkhoff
Bas van ’t Wout
Eelco Heinen 
Stephanie ter Borg 
Panelleden
Micky Adriaansen
Rolinde Weide
Monique Ansink
Tim Versnel
Daan Dohmen
Sharona Malfait
Ingrid Janssen 
Silvio Erkens
Wobine Buijs
Liesje Schreinemacher
Fabiènne Hendricks
Vormgeving
Menno van Dam
Scribent
Marno de Boer4Het ging weer goed met Nederland. Na een zware financiële crisis vonden steeds meer mensen 
een baan, stegen de lonen en daalden de belastingen. Op allerlei internationale lijstjes van waar 
mensen het meest welvarend, gelukkig, gezond en vrij waren stond Nederland in de top. Vrij zijn 
we natuurlijk nog steeds, en levensvreugde laten we ons niet zomaar afpakken als het tegenzit. 
Maar de volksgezondheid, onze welvaart en het vertrouwen in de toekomst hebben door corona 
een harde klap gekregen. 
Het virus was en is een groot gevaar voor de gezondheid van Nederlanders. Door corona zijn 
mensen ernstig ziek geworden, overleden of geraakt door het verlies van een dierbare. Dankzij het 
geweldige werk van alle mensen in de zorg, en ook dankzij al die Nederlanders die hun dagelijks 
leven op vergaande wijze aanpassen, houden we de zorg zo goed als mogelijk overeind. Dat 
vraagt nog steeds veel van mensen. We zouden allemaal graag weer eens een vriend of familielid 
omhelzen, thuis een feestje geven of dansen bij het uitgaan. Maar elkaar beschermen vraagt een 
inspanning van ons allemaal. 
Inmiddels raakt corona ook onze economie hard. Veel ondernemers kunnen met pijn en moeite 
net het hoofd boven water houden, werknemers zitten thuis na een ontslag of vrezen voor hun 
baan en zzp’ers zien hun opdrachten wegvallen. Als exportland worden we nog eens extra hard 
geraakt wanneer mensen in andere landen geen geld meer hebben om onze producten te kopen.
Het voelt dan ook enigszins ongemakkelijk om de aandacht nu op de politiek te vestigen, terwijl 
de samenleving zoveel doorstaat en mensen uit zichzelf zoveel veerkracht tonen. Toch moeten we 
als politici juist in moeilijke tijden spreken over problemen en mogelijke oplossingen. Het afgelopen 
decennium hebben we dat ook gedaan. Tien jaar geleden begonnen we met een financiële crisis 
die sinds de Depressie van de jaren dertig zijn weerga niet kende, gevolgd door een migratiecrisis 
waarbij grote groepen mensen via Turkije en de Balkan naar West-Europa liepen. Helaas bleven 
we niet lang in rustiger vaarwater, want 2020 bevatte voor een decennium aan gebeurtenissen, 
met als dieptepunt een mondiale pandemie zoals we die sinds de Spaanse Griep van honderd 
jaar geleden niet meer hebben gezien. Het begin van deze nieuwe eeuw is op zijn zachtst gezegd 
heftig.  
Met de economische problemen die volgen op de coronacrisis voelt het soms of we weer terug 
bij af zijn. Toch is dat te pessimistisch gedacht. Nederland staat er een stuk beter voor dan bij het 
begin van de vorige crisis. Maatregelen tegen irreguliere migratie en klimaatverandering zorgen 
ervoor dat we beter voorbereid zijn op crises op deze terreinen. Maar bovenal hebben we met 
zijn allen de schouders eronder gezet om Nederland sterker te maken. Er is veel achterstallig 
onderhoud verricht aan de arbeidsmarkt, het pensioenstelsel en de stabiliteit van banken. En 
de overheidsfinanciën zijn op orde gebracht met een flink verlaagde staatsschuld. Dankzij deze 
hervormingen kunnen we nu kiezen voor een andere aanpak dan tien jaar geleden. In plaats van 
bezuinigen, kunnen we de economie nu juist stimuleren en het midden- en kleinbedrijf, zzp’ers en 
grote bedrijven met veel werknemers helpen door deze moeilijke tijd te komen.  
Maar van de politiek mag worden verwacht dat er verder wordt gekeken dan naar geld alleen. Dat 
wordt nagedacht over de veranderingen die op ons afkomen en waar we naartoe willen met dit land. 
En dat mag zeker worden verwacht van de grootste partij van Nederland. Want genoeg welvaart 
is belangrijk, maar niet alleen een doel op zich. Het is ook een middel om andere voorwaarden 
voor geluk mogelijk te maken, zoals gezondheid, een veilige en fijne omgeving, vertrouwen in de 
toekomst en de vrijheid om te kunnen ondernemen en je te ontwikkelen. Welvaart is dan ook een 
breed begrip, en draait om veel naar dan alleen platte economische cijfers.Ons nieuwe verhaal
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Ons nieuwe verhaal5 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Ons nieuwe verhaalWe moeten nadenken over waar we als samenleving voor staan en hoe we kunnen behouden 
wat ons dierbaar is. Zodra het weer beter gaat met het land, moeten we ervoor zorgen dat het niet 
alleen uit rapporten en ranglijstjes blijkt, maar dat mensen thuis het ook voelen. Dat het goed gaat 
met ons. Dat we de komende jaren met z’n allen weer uit de crisis klimmen, en niet alleen de happy 
few. En daarvoor moeten we ondernemers, middeninkomens en de publieke sector herwaarderen. 
Maar er is meer nodig. Om te zorgen dat het op de lange termijn goed blijft gaan met Nederland, 
zullen we verder vooruit moeten kijken. We hebben gezien hoe kwetsbaar het is om voor cruciale 
productie afhankelijk te zijn van enkele landen, zoals China. Het belang van volksgezondheid 
neemt toe in een wereld die meer verbonden is en waar ziekten zich razendsnel over de wereld 
kunnen verspreiden. De rol van Nederland, en die van Europa, op het wereldtoneel neemt af. De 
machtsbalans verschuift naar het Oosten, handelsstromen veranderen, controle over data is een 
nieuwe bron van inkomsten en macht over individuen, en samenwerking binnen internationale 
organisaties staat onder druk. Steeds meer mensen willen in Nederland leven, terwijl onze ruimte 
beperkt is. En we willen onze welvaart behouden terwijl het aantal senioren in onze samenleving 
toeneemt en het onduidelijk is hoe we in de toekomst ons geld gaan verdienen.
Tegelijkertijd ligt de wereld aan onze voeten. Als er één land is dat binnen een Europa met sterke 
lidstaten een leidende rol kan spelen in deze eeuw, dan is dat Nederland. En als er een partij is die 
ook in moeilijke tijden optimistisch blijft over onze toekomst, dan is dat de VVD. 
Dat vraagt om nieuwe keuzes. In plaats van de rol van de overheid te verkleinen, zal de komende 
tijd een actieve en dienstbare overheid nodig zijn om ons te beschermen en onze economie 
en samenleving eerlijk en gezond te houden. Dat betekent geen grotere overheid, maar een 
sterkere overheid. We moeten anticiperen op ontwikkelingen die de wereld en onze samenleving 
de komende decennia sterk zullen veranderen. En we zullen samen met gelijkgezinde landen 
vaker en duidelijker voor onszelf moeten opkomen. We moeten Nederland klaarstomen om alle 
veranderingen aan te kunnen. En het liefst op tijd.
Dit vraagt om verantwoordelijkheid, verbinding en leiderschap. In Nederland, in Europa en op het 
wereldtoneel. Hierbij past ook een verantwoordelijke stijl van politiek bedrijven. Elkaar niet aanvallen, 
maar compromissen sluiten. Niet ingraven in het eigen gelijk, maar oog hebben voor elkaars zorgen 
en belangen. En vooral kijken naar wat werkt. Daarbij stellen we onszelf drie vragen: waar staan we 
voor, hoe blijven we rechtvaardig en hoe blijven we beschermd? Vrijheid, verantwoordelijkheid en 
wederkerigheid vormen hierbij de leidende waarden.
Die waarden zien we niet los van onze kijk op de samenleving. En hoewel wij als liberalen soms 
wat aarzelend zijn om die term in de mond te nemen, zouden we het ook visie kunnen noemen. 
Wij denken dat als iedereen in vrijheid en veiligheid kan leven, er mooie dingen ontstaan. Dan 
sluiten we vriendschappen, en kijken we om naar familieleden, buurtgenoten en collega’s. Dit zijn 
de mensen –jong en oud- die ’s ochtends opstaan, een bijdrage leveren en verantwoordelijkheid 
nemen. Zonder dat een overheid of religie dat met geboden hoeft af te dwingen.
Dit betekent dat er in de relaties tussen individuen, overheden, bedrijven en landen niet sprake is 
van éénrichtingsverkeer met vooral rechten en geen plichten of verantwoordelijkheden, of met 
alleen maar plichten en verantwoordelijkheden zonder dat daar rechten, kansen of voordelen 
tegenover staan. Er moet een faire balans zijn.
Daarom willen wij niet per se een grote overheid, maar wel een overheid die levert en sterk genoeg 
is om veiligheid en zekerheid te bieden. Dan richten we verenigingen of een politieke partij op, 
kunnen we als senioren via bijvoorbeeld vrijwilligerswerk een actieve rol in de samenleving blijven 
vervullen, beginnen we een bedrijf of kunnen we werk doen dat niet alleen geld oplevert, maar 
samen met leuke collega’s ook zinvol is. Die kracht van onszelf, ondersteund door een overheid die 
zorgt voor veiligheid, vormt het fundament van onze samenleving.6 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Ons nieuwe verhaalWaar staan we voor?
Vrijheid, welvaart en internationale samenwerking hebben ervoor gezorgd dat in dit deel van de 
wereld al decennia lang geen oorlogen zijn gevoerd. Maar die lange periode van vrijheid en welvaart 
heeft ons – ook liberalen – misschien doen vergeten dat er nog genoeg is om voor te vechten. 
Dat onze fundamenten, onze normen en waarden, actief verdedigd moeten worden. Leiden we 
onze kinderen alleen op om goed te kunnen rekenen en de taal te beheersen, of willen we ook dat 
ze ergens voor staan? Zijn we het erover eens wanneer je Nederlander bent en welke waarden je 
daarvoor moet onderschrijven? En als je bepaalde vrijheden een ander niet gunt, waarom mag je 
dan zelf nog wel een beroep doen op die vrijheden? 
Als maatschappij hebben we nog geen helder antwoord op die vragen. Mede daarom is het niet 
gelukt om alle nieuwkomers goed te laten integreren en te voorkomen dat in ons eigen land, enkele 
decennia na de ontzuiling, parallelle samenlevingen ontstaan. Als wij willen dat nieuwkomers hun 
plek vinden in onze samenleving, moeten we ook duidelijk maken waar we voor staan. Dat vraagt 
om gepaste trots op onze cultuur en een actieve verdediging van onze waarden. 
Daarbij hoort ook een krachtige afwijzing van iedere vorm van discriminatie, waar helaas teveel 
mensen die op een positieve manier wat van hun leven in Nederland proberen te maken, last 
van hebben. Kleur mag geen achterstand opleveren. Tegen strafbare discriminatie moet streng 
opgetreden worden, We bieden een luisterend oor als mensen pijn ervaren of discriminatie hen 
achterstelt. Om er dan samen in redelijkheid uit te komen. Zo slaat de door liberalen omarmde 
eigen verantwoordelijkheid niet door naar onverschilligheid. Een samenleving gebaseerd op 
wederkerigheid heeft juist een sterke overheid nodig die normen actief uitdraagt.
Daar komt bij dat we te gemakzuchtig hebben gedacht over onze grenzen. We hebben de 
Europese binnengrenzen opgeheven, zonder onze Europese buitengrenzen op te tuigen en te 
bewaken. Daardoor hebben we onvoldoende grip op wie ons land binnenkomen. Ook hier staan 
we voor keuzes. Hoeveel mensen moeten en kunnen in Nederland wonen? Wie willen we wel en 
niet in onze samenleving verwelkomen? En waar trekken we de grens?
Ook onze democratie en rechtsstaat zijn aan vernieuwing toe. Een sterke overheid vraagt ook om 
meer controle op die overheid. Bij een sterke overheid hoort ook meer aandacht voor de uitvoering 
van beleid, want dat is de manier waarop de meeste burgers en bedrijven met de overheid te 
maken krijgen.
Hoe blijven we rechtvaardig?
Meer dan honderd jaar is er gevochten voor de verwezenlijking van liberale idealen. Denk aan 
fundamentele vrijheden als de vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid, de rechtsstaat en 
de vrije markt. Maar we moeten ook in de spiegel durven kijken. Want juist de belangrijkste 
verworvenheden hebben ons ook kwetsbaar gemaakt. Bedrijven in het buitenland die tegen 
ongelijke standaarden produceren of zakendoen met staatssteun, maken misbruik van het 
ontbreken van handelsbarrières en bedreigen ons eigen midden- en kleinbedrijf en onze grote 
ondernemingen. Mensensmokkelaars gebruiken (achterhaalde) internationale verdragen als het 
Vluchtelingenverdrag om migranten Europa in te smokkelen. En terroristen die de Nederlandse 
samenleving willen ontwrichten gebruiken de vrijheid van meningsuiting en de rechtsstaat voor 
hun kwaadaardige plannen.
Daarnaast dwingen nieuwe onrechtvaardigheden liberalen tot zelfreflectie. Want het is niet eerlijk 
als je er als werknemer, gepensioneerde of middeninkomen jarenlang nauwelijks op vooruit bent 
gegaan, maar mensen aan de top van bedrijven ieder jaar een forse loonsverhoging krijgen. Of als 
de ene werknemer in een goudgerand vast contract zit terwijl een collega met een flexcontract 
geen bescherming of vangnet meer heeft. En het is niet eerlijk als je met een modaal inkomen 7 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Ons nieuwe verhaalnauwelijks de mogelijkheid hebt om een huis te kopen maar intussen wel je lasten stijgen. Want 
ook al behoort Nederland tot de meest eerlijke landen van de wereld, toch moeten ook wij ervoor 
waken dat sommige verschillen in de samenleving zo groot worden, dat hardwerkende mensen 
niet meer op eigen kracht hun doelen kunnen bereiken. 
De overheid zal de rafelranden van het kapitalisme actief bij moeten schaven om ervoor te zorgen 
dat onze liberale markteconomie werkt zoals het kapitalisme bedoeld is. 
Hoe blijven we beschermd?
De kans dat je in Nederland slachtoffer wordt van geweld is relatief klein. Maar die veiligheid is niet 
gegarandeerd. Digitale dreigingen zijn weliswaar minder zichtbaar, maar kunnen een groot deel van 
onze samenleving schaden, bijvoorbeeld door netwerken plat te leggen. Pandemieën die aan de 
andere kant van de wereld ontstaan, kunnen binnen korte tijd de samenleving en volksgezondheid 
in Nederland ernstig ontwrichten. Een stijgende zeespiegel als gevolg van klimaatverandering, 
vraagt om een grote inzet op waterveiligheid. In steden vraagt hittestress om een nieuwe aanpak. 
En sommige bedrijven en overheden komen zoveel over mensen te weten, dat hun macht 
nauwelijks meer te stoppen lijkt. Technologie en globalisering veranderen onze samenleving en de 
verhouding tussen landen, mensen, bedrijven en andere organisaties ontzettend snel. We kunnen, 
en willen, niet al deze ontwikkelingen tegenhouden. Maar we moeten wel alles op alles zetten om 
onze vrijheden te behouden en het welzijn van Nederlanders te beschermen. Dat kan niet zonder 
een sterke overheid. 
Onveiligheid komt niet altijd van buitenaf. Wanneer bijvoorbeeld de groep Nederlanders die 
vaccinatie van haar kinderen afwijst groeit, lopen we het risico dat ziektes die we lang konden 
beheersen, terugkeren. En mensen die tijdens een pandemie lockdown party’s geven, riskeren 
anderen te besmetten met een dodelijk virus. Zij bedreigen ook onze veiligheid. Net als mensen die 
wel in Nederland zijn opgegroeid maar zich tegen de vrije samenleving keren die hen zo veel kansen 
heeft gegeven. Of bedrijven die met schadelijke uitstoot de lucht vervuilen of hun marktmacht 
misbruiken. Ook dit vraagt om bescherming.
Liberalisme dat werkt voor mensen
Verwant aan de vraag hoe we beschermd blijven, is wie we moeten beschermen. Voor wie we 
moeten opkomen om te voorkomen dat ze vermalen worden door de vele veranderingen in onze 
samenleving. Voor wie we moeten opkomen omdat het te weinig is gebeurd. Die vraag stelde 
Klaas Dijkhoff al in zijn discussiestuk Liberalisme dat werkt voor mensen (2019). De conclusie staat 
nog altijd recht overeind en wordt breed gedragen binnen onze partij. 
Jarenlang hebben we gewerkt aan het inrichten van een verzorgingsstaat die gebouwd is om 
de zwaksten een vangnet te bieden. Aan de andere kant hebben de vrijemarkteconomie en 
globalisering het voor velen mogelijk gemaakt om veel rijkdom te vergaren. Maar middeninkomens 
en het midden- en kleinbedrijf zijn achtergebleven, terwijl veel veranderingen juist daar neerslaan. 
Waar de zwaksten en de laagste inkomens altijd een beroep kunnen doen op toeslagen, fondsen 
en een vangnet, en de sterksten zich ook altijd weten te redden omdat ze vermogend genoeg zijn 
om te overleven, blijven middeninkomens ploeteren. Zij komen in toenemende mate in de knel. 
Omdat er nauwelijks regelingen zijn waar ze een beroep op kunnen doen en ze tegelijkertijd geen 
vermogen hebben om in slechte tijden op in te teren. En de stijgende lasten juist bij hen neerslaan.
Een stabiele samenleving kan niet zonder een sterke middengroep. En een overheid kan zich niet 
permitteren de brede middengroep te negeren, zeker niet wanneer deze het grootste slachtoffer 8 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Ons nieuwe verhaalvan de veranderende samenleving dreigt te worden. Het kapitalisme heeft soms bijsturing nodig 
om te zorgen dat liberalisme werkt voor de mensen. 
Decennialang betekende economische groei een beter leven voor iedereen, zeker voor de 
Nederlandse middeninkomens. Dat lukte dankzij een balans tussen de vrijheid van ondernemen, 
regels die de overheid als marktmeester stelde en verantwoordelijkheidsgevoel bij het bedrijfsleven. 
Die wederkerigheid is vanzelfsprekend wanneer een ondernemer samen met de werknemers 
probeert een goed product voor tevreden klanten te leveren. Dit gevoel elkaar nodig te hebben 
klinkt ook door in woorden als ‘company’ en ‘corporation’. Deze mentaliteit, en deze balans tussen 
winst maken en de samenleving dienen, tekenden de snelle wederopbouw van ons land. Hoewel 
de meeste bedrijven gelukkig nog steeds volgens deze gedachte werken, is een aantal in de loop 
van de tijd misbruik gaan maken van dit deels op vertrouwen gebaseerde systeem. Zij houden zich 
wel aan de letter van de wet, maar negeren de gedachte erachter. Bij hen sloeg de balans door 
naar winst op korte termijn ten koste van maatschappelijke waarde op lange termijn. Zo zetten zij 
ook concurrenten die wel van die waarde uitgaan op een achterstand.
Gelukkig zien de meeste mensen en bedrijven ook het belang van een verantwoorde bijdrage aan 
de maatschappij. Zij doen het goed of zijn op de goede weg. Maar een aantal ondernemingen heeft 
bijsturing nodig, zodat de vrije markt de juiste kant op beweegt. Dan is het aan de marktmeester 
om met regels de wederkerigheid terug te brengen. Om de balans tussen korte en lange termijn, 
tussen winst en wederkerigheid, te herstellen. Want succesvolle bedrijven zijn onmisbaar voor 
ons land. Zij verdienen het geld waarmee we publieke voorzieningen kunnen betalen, zorgen 
voor banen en helpen ook weer andere ondernemers als toeleverancier of afnemer. Een bloeiend 
bedrijfsleven onder het toeziend oog van een sterke overheid als marktmeester zorgt er zo voor 
dat we een nieuwe periode van wederopbouw van de middenklasse inluiden.
Nederland staat voor nieuwe, grote uitdagingen. Hoewel we over de kracht beschikken om de 
huidige coronacrisis te overwinnen, zijn we de komende decennia in tal van opzichten kwetsbaar. 
Dat vraagt om oplossingen vanuit de samenleving, maar zeker ook van de politiek. Deze eeuw 
vraagt om oude dogma’s los te laten. En om meer overheidsingrijpen dan we als liberalen gewend 
zijn te erkennen. Een sterke overheid moet vooral keuzes durven maken, ook als deze moeilijk zijn. 
Dit nieuwe verhaal is ons verhaal. Het is het product van de keuzes die de VVD heeft gemaakt. 
Waarbij we vasthouden aan drie ankerpunten: dat bijsturing van het kapitalisme soms nodig is 
om ervoor te zorgen dat liberalisme blijft werken voor de mensen, dat een sterke overheid nodig 
is om bescherming te bieden waar nodig, en dat uitkomsten rechtvaardig moeten zijn, gebaseerd 
op vrijheid, verantwoordelijkheid en wederkerigheid. In het belang van de Nederlanders en hun 
toekomst.9
Economie en 
Ondernemen10Een terugtrekkende overheid gold decennialang als het recept voor een goed 
ondernemingsklimaat, economische groei en stijgende welvaart van mensen. Die doelen zijn 
voor ons nog steeds leidend, maar het recept moeten we kritisch tegen het licht houden, 
want de markt alleen is niet altijd in staat gebleken dit zelf goed te regelen. Tijdens de 
liberale strijd tegen een te grote en betuttelende overheid is de macht van sommige private 
partijen soms doorgeschoten. Door technologische ontwikkelingen groeien bedrijven snel 
uit tot monopolies, of zijn bedrijven ontstaan die miljarden aan omzet kunnen behalen zonder 
voldoende bij te dragen aan de samenleving. Onze belastingregels zijn niet voorbereid op een 
digitaliserende economie, waardoor bedrijven winsten kunnen maken zonder echt in een land 
gevestigd te zijn. Hierdoor kunnen landen moeilijk belasting heffen over deze bedrijven. De 
meerderheid van de ondernemingen draagt wel bij aan de samenleving, en heeft ook last van 
deze uitwassen. Het is dus in het belang van het bedrijfsleven zelf als we aan deze uitwassen 
paal en perk stellen, want zo beschermen we de meeste goedwillende bedrijven tegen 
oneerlijke concurrentie. Die bescherming is cruciaal, want onze welvaart hebben we te danken 
aan onze ondernemers en alle hardwerkende Nederlanders, en zij zullen de komende jaren 
ook moeten zorgen voor de economische groei die hard nodig is om ons uit de coronacrisis 
te helpen. Maar als het algoritme van één zoekmachine, boekingswebsite of maaltijdbezorger 
bepaalt welke lokale ondernemer in beeld komt bij consumenten, werkt dat net zo verstikkend 
voor het mkb als te veel overheidsregels. Nederland kan niet zonder haar ondernemers, groot 
en klein, en bedrijven hebben behoefte aan een gezond ondernemingsklimaat. Dat kan alleen 
bestaan wanneer de overheid als marktmeester optreedt tegen uitwassen. 
Daar komt bij dat in een moderne economie niet alle bedrijven handelen in tastbare 
producten. Zo zijn data over personen en hun consumentengedrag de ‘grondstof’ waarmee 
digitale platforms goud geld verdienen. Om ervoor te zorgen dat deze handel volgens onze 
regels gebeurt, om de controle te versterken, en om de mogelijkheden te vergroten dat we 
er belasting over kunnen heffen, moeten we zorgen dat de data in Europese centra wordt 
opgeslagen en onder Europese wetgeving valt. Ook via eigen investeringen zal de overheid 
zich actiever mengen in de economie dan we de afgelopen decennia gewend waren. Daarom 
heeft de overheid een fonds met twintig miljard euro opgericht om te besteden aan innovatie, 
infrastructuur en onderwijs waar de markt dat niet zal doen. Want een snelle spoorverbinding 
tussen twee steden versterkt wel de Nederlandse economie als geheel, maar is niet het 
project waar een private investeerder direct geld aan verdient. 
We kunnen ook niet negeren dat geopolitiek en economie meer met elkaar verweven raken. 
In toenemende mate hebben ondernemers te maken met oneerlijke concurrentie van 
buitenlandse, staatsgeleide bedrijven. Dit zorgt ook voor het ongewenste effect dat als wij 
bijvoorbeeld een haven privatiseren, een ander land het via een staatsbedrijf voor het zeggen 
kan krijgen. Dan leidt privatisering niet tot marktwerking maar tot strategische afhankelijkheid. 
Deze veranderingen maken het nodig dat we de rol van de overheid als marktmeester 
versterken en veranderingen doorvoeren, zodat de creativiteit van het kapitalisme en de vrije 
markt weer werken voor de mensen. De volgende uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Een st
erke overheid moet soms ingrijpen in de economie. Door maatschappelijk verantwoorde 
deelnames in strategische bedrijven en het beschermen van vitale infrastructuur houdt 
Nederland zeggenschap over wat er in eigen land gebeurt, gaan we onwenselijke buitenlandse 
beïnvloeding tegen en beschermen we een gezonde vrije markt, die ons zoveel welvaart 
gebracht heeft. Deze deelnames zijn tijdelijk van aard. Dat vraagt ook om bestrijding van 
monopolies, kartels en misbruik van marktmacht. Economie en Ondernemen
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en Ondernemen11Een economie die werkt voor de mensen 
Een stabiele en sterke samenleving begint met een brede middengroep. Net als in veel andere 
landen zien we dat juist de middengroepen onder druk staan. De laatste decennia zien we de 
winsten toenemen, maar de loonstijgingen achterblijven. De hoogste inkomens profiteren sterker 
van economische groei en de laagste inkomens kunnen vaak een beroep doen op uitkeringen 
en toeslagen. De middeninkomens vallen daar vaak net buiten, maar zien wel dat hun lasten 
stijgen en de groei van pensioen of loon achterblijft. Dit vraagt om andere keuzes en aandacht 
voor het midden. Het gaat de komende jaren niet over de omvang van de overheid, maar of een 
sterke en efficiënte overheid economische groei kan stimuleren en middengroepen meer kan 
laten profiteren van de groeiende welvaart. De afgelopen jaren is gewerkt aan het verlagen van de 
inkomstenbelasting voor iedereen. De komende jaren moeten we de positie van middeninkomens 
in de samenleving verder versterken. Om de daarvoor benodigde economische groei te halen 
is het ook van belang dat we meer gaan werken, dat we werken ook echt lonender maken, dat 
we mensen erop vooruit laten gaan en dat we door innovatie onze productiviteit verhogen. De 
komende jaren zetten we in op:
 ▶Middeninkomens
, werkenden en ondernemers erop vooruit laten gaan door verlagen van de 
belastingen met een middeninkomenskorting. We verhogen de arbeidskorting en breiden 
deze uit, gericht op werkende middeninkomens.  We zetten ons in om de belastingen verder te 
verlagen en de belastingwetgeving te vereenvoudigen.
 ▶Stimuleren v
an meer en voltijd werken door middel van een werkbonus. We verlagen de 
inkomstenbelasting om mensen te stimuleren meer te gaan werken,.
 ▶Een hoger
e overheidsbijdrage in de kinderopvang voor mensen met een middeninkomen. Zo 
ontlasten we werkende ouders verlagen we de lasten en stimuleren we fulltime werken.
 ▶Tegengaan v
an stijgende lasten door de belasting op de energierekening te verlagen, de 
stijging van de woonlasten te maximeren en stijging van de zorgkosten te beperken. We 
werken toe naar een verdere verlaging van de lasten voor huiseigenaren, bijvoorbeeld door het 
eigenwoningforfait te moderniseren. En wanneer de overheid geld overhoudt, gaat dit voortaan 
voornamelijk naar lastenverlichting voor middeninkomens en het mkb. 
 ▶Toe
werken naar een rechtvaardig systeem dat spaarders en beleggers niet bestraft. In box 3 
wordt belast over het reëel ontvangen rendement. We hebben daarbij extra aandacht voor de 
kleine spaarder en belegger.
 ▶Modernisering van he
t belastingstelsel, door (nieuwe vormen van) kapitaal in de digitale 
economie, zoals data, te belasten, en door bedrijfswinsten te belasten waar deze worden 
behaald. Hiermee kunnen de lasten voor middeninkomens en ondernemers verlaagd worden. 
Wij zetten ons in om deze afspraken zoveel mogelijk internationaal te maken, zoals in Oeso-
verband. 
 ▶Tegengaan v
an belastingontduiking en onwenselijke fiscale constructies waarmee bedrijven 
belastingen kunnen ontduiken of ontwijken. Waar het kan leggen we deze afspraken zoveel 
mogelijk internationaal vast, om Nederlandse bedrijven niet onnodig op achterstand te zetten. 
We maken internationaal afspraken in Oeso-verband om te komen tot een minimumniveau 
aan belastingen. 
 ▶Ver
eenvoudiging van het belasting- en toeslagenstelsel, waarbij toeslagen zoveel mogelijk 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en Ondernemen ▶De meeste bedrijven zijn van goede wil, maar bij de ondernemingen die niet uit zichzelf aan 
de samenle
ving bijdragen, is het aan de overheid om wederkerigheid te garanderen. Daarom 
zorgt zij voor actieve bescherming van consumenten en kleine ondernemers en gaat de 
samenleving meer profiteren van economische groei via op het mkb en middeninkomens 
gerichte lastenverlagingen.
 ▶Dankzij een st
erke Europese Unie kunnen we via handelsverdragen met derde landen 
economieën gelijkwaardig naar elkaar openstellen en bedrijven die oneerlijk concurreren met 
oneigenlijke staatssteun uit onze markt weren. 12 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en Ondernemenworden omgezet in lagere lasten. We onderzoeken zo snel mogelijk manieren om dit vorm te 
geven, waarbij het principe voorop staat dat middeninkomens niet te veel nadeel ondervinden 
in hun inkomen en dat werken lonend blijft. 
Investeren in ondernemerschap
Onze economische groei, welvaart en welzijn hebben we te danken aan ondernemers, innovatieve 
startups, hardwerkende zelfstandigen, solide familiebedrijven, het ijzersterke mkb en wereldwijd 
opererende bedrijven en instellingen. Allemaal dragen ze bij aan economisch herstel en groei, 
scheppen ze banen en maken ze innovatieve producten of diensten. Die innoverende kracht van 
ondernemers is in de coronacrisis alleen maar belangrijker geworden. Want zonder ondernemers 
is de overheid nergens. Het geld dat de overheid uitgeeft, moet eerst verdiend worden. De VVD 
wil ondernemerschap dus stimuleren. Daar hebben we de afgelopen jaren al stappen in gezet, 
bijvoorbeeld door het verlagen van de vennootschapsbelasting en een investeringsaftrek voor 
bedrijven die investeren in de Nederlandse economie en zo bijdragen aan economische groei. 
Daarnaast is meer ruimte gecreëerd om fiscaal gunstig een tablet, computer, werkmateriaal 
of product uit eigen zaak aan werknemers te geven. Ook willen we de regeldruk verminderen, 
bijvoorbeeld door bij nieuwe regels al vroeg te toetsen of mkb’ers er niet te veel last van hebben. 
Maar we zijn er nog niet. We moeten ondernemerschap blijven stimuleren. De komende jaren ze 
en wij in op:
 ▶Steun 
aan ondernemers die getroffen zijn door de coronacrisis. We zorgen voor steunpakketten 
wanneer dat nodig is en verlengen steunmaatregelen, zoals extra garantstellingen voor mkb-
kredieten, bijdrages aan het loon en de vaste lasten, lagere provisies bij de bmkb-leningen en 
fiscale maatregelen zolang de Coronacrisis duurt. Na de crisis helpen wij ondernemers waar 
mogelijk met hun schulden en het verrekenen van verliezen, en om hun bedrijf weer op te 
pakken, en om de economie weer snel op te laten starten. 
 ▶Lager
e lasten voor het mkb via een middenstandskorting waarmee we de werkgeverslasten 
specifiek voor kleine bedrijven verlagen en de premie voor het arbeidsongeschiktheidsfonds 
mede te laten afhangen van de bedrijfsgrootte.  
 ▶Ver
eenvoudigen en verruimen van de werkkostenregeling zodat mkb’ers meer in hun personeel 
kunnen investeren, bijvoorbeeld via scholing of door het vergoeden of verstrekken van een 
betere thuiswerkplek.
 ▶Ver
dere vermindering en vereenvoudiging van regelgeving. Voor veel ondernemers zijn er 
nog altijd te veel regels en regeldruk. We komen met een meetbaar doel om regelgeving te 
verminderen. Regelgeving moet zo eenvoudig en concreet mogelijk zijn en mag niet verder 
gaan dan nodig is. We bieden mensen zoveel mogelijk de kans om zich te verdedigen met 
tegenbewijsregelingen met objectieve criteria en hardheidsclausules. Ook hanteert de overheid 
bij alle wetgeving een MKB-toets en vervallen alle extra regels voor het mkb automatisch na 
een vaste termijn, zodat we bij verlenging steeds opnieuw moeten nadenken of het nog wel 
nodig is. We versterken de rechtszekerheid en rechtsbescherming van ondernemers.
 ▶Bet
ere dienstverlening bij instanties als de belastingdienst voor het mkb en belastingbetalers. 
We brengen de menselijke maat terug, bijvoorbeeld door extra teams en aanspreekpunten 
voor het mkb op te richten. Bezwaar maken wordt makkelijker en de belastingdienst legt haar 
besluiten beter uit. Ondernemers krijgen duidelijker te zien wat de stand van hun verzoek 
is en waar hun documenten zich bevinden. Er komt redelijkheid vanuit de belastingdienst 
wanneer mensen niet aan verzoeken kunnen voldoen, bijvoorbeeld door ziekte. Ook de 
dienstverlening bij periodieke aangiften wordt verbeterd. Mkb’ers en belastingbetalers krijgen 
eerder compensatie als de belastingdienst zijn zaken niet op orde heeft, en ze hoeven niet te 
betalen voor communicatie met de overheid, bijvoorbeeld voor het doen van belastingaangifte 
via bijvoorbeeld de verplichte aanschaf van digitale producten.
 ▶Moderniseren v
an het faillissementsrecht, zodat mkb’ers een betere positie krijgen wanneer 
toeleveranciers of hun klanten hun rekening niet meer kunnen betalen. We versterken het 13 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en Ondernemenproces rond de afwikkeling van faillissementen gericht op het belang van schuldeisers en de 
betrokken ondernemer.
 ▶Meer financieringsmogelijkheden voor ondernemer
s. Dit doen we bijvoorbeeld door het 
opheffen van het verpandingsverbod en het uitbreiden van de garantieregeling voor mkb-
kredieten. Ook stellen we meer garanties ter beschikking voor niet-bancaire financiering. 
Durfkapitaal wordt fiscaal gestimuleerd door een vrijstelling in Box 3. En we werken verder aan 
de kapitaalmarktunie, zodat ondernemers ook financiering uit andere landen in de EU kunnen 
halen.
 ▶Schrappen v
an normen voor maatschappelijk verantwoord ondernemen bij 
exportkredietverzekeringen als deze strenger zijn dan wat andere Oeso-landen doen. Ook 
zetten we ons ervoor in dat andere landen, zoals China, zich binden aan internationale normen 
voor exportkredietverzekeringen. Zo krijgen Nederlandse ondernemers een eerlijke kans 
tegenover buitenlandse bedrijven. 
 ▶Stimuleren v
an innovatie in de financiële sector. We verlagen de toezichtlasten voor innovatieve 
financiering en creëren garantieregelingen die niet-bancaire financiering beter dekken. 
 ▶Onderst
eunen van startups en scale-ups. We verbeteren hun toegang tot innovatieregelingen 
zoals de WBSO, en tot de onderzoeken en achterliggende data van publieke kennisinstellingen. 
Ook maken we het voor startups en scale-ups makkelijker om samen te werken met 
onderwijs- en kennisinstellingen en het bedrijfsleven en helpen we bij het vinden van talentvolle 
werknemers waarmee startups kunnen groeien. We streven ernaar om startups en scale-ups 
hun talentvolle personeel makkelijker op een andere manier uit te betalen, bijvoorbeeld met 
aandelen of certificaten. 
 ▶Steun aan ondernemer
s en families die geraakt worden door veranderende wetgeving. Daarom 
zetten wij ons bijvoorbeeld in om ondernemers die getroffen worden door de veranderende 
wetgeving over de verwijdering van asbest te ondersteunen. 
 ▶Meer zeggenschap v
oor ondernemers over hun eigen openingstijden. Daarom trekken we de 
huidige Winkeltijdenwet in en moderniseren we deze.
Investeren in economische groei
Meer welvaart betekent meer mogelijkheden om langer, gezonder en gelukkiger te leven. De 
afgelopen jaren is het fundament gelegd om de welvaart in Nederland verder te vergroten. Voor de 
coronacrisis zijn de overheidsfinanciën op orde gebracht, is de staatsschuld fors teruggebracht en 
is het investeringsklimaat versterkt. Hierdoor was het mogelijk om de eerste economische klap als 
gevolg van het coronavirus op te vangen. Met diverse stimuleringspakketten, veelal gericht op het 
behoud van werkgelegenheid, zijn ondernemers tijdens de coronacrisis ondersteund. Dit kunnen 
we echter niet structureel volhouden. Daarom zullen we stevig moeten inzetten op economisch 
herstel en meer economische groei, zodat we onze toekomstige welvaart zeker stellen. De 
vraag hoe we ons geld verdienen is belangrijker dan ooit. Gerichte investeringen en een goed 
investerings- en ondernemersklimaat zijn daarvoor essentieel. De komende jaren zetten we in op: 
 ▶Herst
el van de economie. Het op orde brengen van de overheidsfinanciën na de coronacrisis 
moet in een rustig en verstandig tempo, zonder het economisch herstel onnodig te schaden. 
Er wordt dus niet direct bezuinigd om begrotingstekorten weg te werken. We stimuleren 
ondernemerschap en ondersteunen middeninkomens met verstandig financieel beleid gericht 
op economische groei.
 ▶Ver
standig en sterk beleid rond de overheidsfinanciën zodat de begroting en schuld in de 
toekomst houdbaar blijven. Tijdens de coronacrisis accepteren we tijdelijk een hoger tekort 
en hogere schuld, om te kunnen investeren in economisch herstel. Wanneer het economisch 
herstel doorzet, kijken we opnieuw of aanvullend beleid nodig is om economische groei te 
versterken en de overheidsfinanciën structureel te verbeteren. Waarbij het uitgangspunt is dat 
de staatsschuld houdbaar moet zijn.
 ▶Ver
sterken van economische groei. Er komt een nationaal groeiakkoord waar werkgevers, 
werknemers, overheid en kennisinstellingen gezamenlijk een groeiagenda opstellen.14 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en Ondernemen ▶Duurzame groei, door verduurzamingsregelingen voor ondernemers zoals de Energie-
in
vesteringsaftrek en de Investeringssubsidie Duurzame Energie, uit te breiden.
 ▶Verbe
tering van het Nederlandse vestigings- en investeringsklimaat. Dat betekent investeren in 
uitmuntend onderwijs, infrastructuur van wereldklasse, een goed functionerende arbeidsmarkt, 
innovatie, het versterken van de posities van startups en scale-ups en lage belastingen. De 
ambitie van Nederland moet zijn om bij de leidende kenniseconomie te horen, zoals Duitsland, 
Zwitserland, de Scandinavische landen en Singapore. De staatsschuld mag tijdelijk toenemen 
voor investeringen die het groeivermogen structureel versterken. Hiervoor ze en we het 
Nationaal Groeifonds in.
 ▶Extra in
vesteringen door bedrijven. De investeringskorting voor het bedrijfsleven (BIK) houden 
we in stand tot en met 2022. Daarna blijft dit budget beschikbaar om het investerings- en 
vestigingsklimaat te verbeteren. Investeringen door kleine bedrijven stimuleren we door de 
Kleinschaligheidsinvesteringsaftrek (KIA) uit te breiden. 
 ▶Innov
atie en ontwikkeling van ‘sleuteltechnologieën’ zoals kunstmatige intelligentie en 
ruimtevaart via overheidsinvesteringen en financiële steun aan bedrijven, bijvoorbeeld via het 
fonds Invest-NL en via het aantrekken van private financiering. De overheid zet zich in om te 
zorgen voor snel(ler) en toegankelijk internet door het hele land. De overheid stelt zich vaker op 
als eerste klant in grote projecten om zo aanjager te zijn van belangrijke innovaties in de markt, 
en dekt een groter deel van het mogelijke verlies bij risicovolle maar innovatieve projecten. 
Zo versterken we ook innovatieve regionale centra zoals Brainport Eindhoven, Hydrogen and 
Innovation Valley, Seed Valley en de Foodvalley rond Wageningen. We versterken sectoren van 
de toekomst, zoals ruimtevaart(industrie) en de kennis die daarmee gepaard gaat.
 ▶Groei v
an Schiphol en de Rotterdamse haven zodat Nederland als handelsland verbonden blijft 
met de wereld. Ook digitale verbindingen hebben onze aandacht, zoals Digital Mainport. We 
investeren in infrastructuur en verbindingen met onze buurlanden, ook in de grensregio’s en het 
ontsluiten van regio’s binnen Nederland. Krimpregio’s hebben hierbij onze aandacht.
 ▶Aantr
ekken van buitenlandse bedrijven en hun hoofdkantoren. Ook voorkomen we dat (grote) 
bedrijven vertrekken naar het buitenland door het versterken van ons vestigingsklimaat. 
Daarvoor houden we lasten laag en blijven we investeren in infrastructuur en onderwijs. Ook 
breiden we het budget en de bevoegdheden van het Netherlands Foreign Investment Agency 
(NFIA) uit. 
 ▶Eur
opese harmonisatie op het gebied van CO2 -heffingen en een Europese hervorming van het 
Emissie Handelssysteem (ETS). Zo ze en we Nederlandse ondernemers niet op achterstand. 
 ▶Behoud van 
de bedrijfsopvolgingsregeling in de inkomstenbelasting en schenk- en erfbelasting, 
omdat deze van groot belang is voor de continuïteit van onze (familie)bedrijven. Bestaande 
knelpunten die toepassing van de regeling onnodig beperken, heffen we op.
 ▶Ver
sterking van de vrijetijdseconomie en de horeca. Deze sectoren vormen een belangrijk 
onderdeel van de Nederlandse economie en hebben effecten op veel andere sectoren in de 
economie. Ook zetten we in op verspreiding van toerisme over het land heen.
Modernisering van de economie
De wereld verandert snel als gevolg van globalisering en technologische vooruitgang. Dat biedt 
veel kansen voor Nederlandse ondernemers, die hun goederen en diensten over de hele wereld 
kunnen verkopen. Nieuwe technologische ontwikkelingen stellen ons bovendien in staat om over 
de hele wereld met elkaar te communiceren, gegevens uit te wisselen en boodschappen te doen. 
Deze ontwikkelingen stellen ondernemers ook voor nieuwe uitdagingen, zoals concurreren met 
staatsgeleide bedrijven (Big State) en snel opkomende digitale bedrijven (Big Tech), die de (digitale) 
economie volledig dreigen te domineren. Dit ondermijnt het gelijke speelveld voor ondernemers 
en de positie van consumenten. Geopolitiek, economie en technologie raken steeds meer met 
elkaar vermengd. Nederlandse mkb’ers verdienen daarom meer bescherming tegen oneerlijke 
concurrentie van Big Tech- en Big State-bedrijven. De komende jaren zetten we in op: 
 ▶Voork
omen van te dominante bedrijven. We verzetten ons zich tegen het streven van sommige 15 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en OndernemenDe investerende staat 
Om innovatieve bedrijvigheid in Nederland te houden, zal de overheid in de toekomst vaker in 
groeiende, veelbelovende ondernemingen investeren. Tot voor kort financierde de staat alleen 
onderzoek en ontwikkeling, en konden marktpartijen daar een verkoopbaar product van maken. 
Als liberalen voelden we ons daar goed bij, want de overheid moet zuinig zijn met belastinggeld. 
Maar helaas zien we nu dat buitenlandse investeerders en overheden azen op onze kennis en 
de veelbelovende ‘start ups’ die met geld van de Nederlandse belastingbetaler tot stand komen, 
en de kennis en toekomstige banen mee de grens over nemen. Dan is het nodig dat de overheid 
soms een aandeel neemt in de vervolgstap. 
Daarom investeerde de staat dit jaar 20 miljoen euro in een opkomende producent van nieuwe 
geavanceerde chips, om de productie in het cluster van bedrijven en onderwijsinstellingen rondom 
Eindhoven te houden. Als we als samenleving waarde voor het onderzoeksgeld van de overheid 
willen zien, zal het vaker nodig zijn dat ‘de staat als investeerder en zelfs ondernemer’ zo’n actieve 
rol speelt.EU-lidstaten om het mededingingsrecht te versoepelen en ‘Europese kampioenen’ op te 
richten. We willen juist een competitieve interne markt waarbij de Europese Commissie als 
marktmeester ingrijpt wanneer bedrijven (uit derde landen) misbruik maken van hun macht. Zo 
moeten de boetes voor het overtreden van mededingingsregels omhoog.
 ▶Sterk
er toezicht op marktmacht. We geven de Autoriteit Consument en Markt (ACM) meer 
bevoegdheden. Zo kan de ACM bedrijven en bedrijfstakken afsplitsen en ‘structurele 
maatregelen’ opleggen, zoals een tijdelijk verbod op het opkopen van startups wanneer 
dominante bedrijven concurrentie proberen uit te sluiten.
 ▶Bestr
affen van misbruik door de nationale boetes voor marktmisbruik en kartelvorming te 
verhogen.
 ▶We be
schermen consumenten tegen fraude op webwinkels, pakken neprecensies aan en 
maken het transparant wanneer iets een advertentie is.
 ▶Ver
sterken van de positie van kleine ondernemers ten opzichte van de overheid. We scherpen 
de Wet Markt en Overheid aan, zodat het voor (semi-)overheden moeilijker wordt om 
ondernemers weg te concurreren. We voorkomen eveneens dat (semi-)overheidsorganisaties 
een oneerlijk voordeel krijgen vanwege subsidies. Ook zorgen we ervoor dat de overheid 
eerder haar rekeningen aan ondernemers betaalt. 
 ▶Internationale afspr
aken over een minimumniveau voor de bijdrage aan de samenleving van 
bedrijven in het land waar ze gevestigd of actief zijn.
 ▶Een gelijk speelv
eld tussen het lokale mkb, grote (tech)bedrijven en andere sectoren in de 
economie, bijvoorbeeld waar het gaat om inkoopmacht of belastingplicht. 
 ▶Een doeltr
effende, sterke maar ook menselijke overheid die meebeweegt met de economie. 
Daarvoor evalueert de overheid periodiek kritisch welke taken zij dient uit te voeren, welke beter 
door anderen kunnen worden gedaan en waar de overheid juist een extra stap moet zetten. 
Beleid wordt onderzocht op effectiviteit en efficiëntie. De overheid zoekt de samenwerking met 
de samenleving en het bedrijfsleven.
 ▶Bet
ere bescherming van burgers en bedrijven tegen platformbedrijven die hun macht en waarde 
ontlenen aan het exploiteren van data afkomstig van die burgers en bedrijven. Die ontwikkeling 
vraagt om een modernisering van de wetgeving met oog voor wederkerigheid naar burgers 
en samenleving. We versterken de bescherming van de privacy tegenover platformbedrijven. 16 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en OndernemenHet belang van groei 
Om te zorgen dat Nederland de komende decennia een van de beste landen ter wereld blijft om in 
te leven, moeten we vol inzetten op economische groei. Want economische groei is zoveel meer 
dan alleen geld. Het stelt ons in staat om te investeren in een duurzame samenleving, zonder dat 
dit ten koste gaat van uitgaven aan zorg en onderwijs, terwijl mensen er wel in koopkracht op 
vooruit gaan. 
Op papier weten we in Nederland vaak wel wat er nodig is om onze arbeidsproductiviteit te 
verhogen, maar de praktijk blijft weerbarstig. We praten over ‘een leven lang leren’, zonder dat het 
echt gebeurt. Vernieuwingen in het onderwijs en op de arbeidsmarkt zijn nodig zodat werknemers 
en mkb’ers zich echt aanpassen aan continue veranderende technologieën en markten. Daarom 
zijn investeringen in het onderwijs en de banen van de toekomst nodig.
Soms moet de overheid een actieve rol nemen. Bijvoorbeeld via investeren in digitalisering, 
biotechnologie en de banen van de toekomst, of met investeringen via het nieuwe groeifonds 
in onderzoek en innovatie rond kunstmatige intelligentie. Dat is een van de ‘sleuteltechnologieën’ 
die onze samenleving en economie zal transformeren, zoals eerder de boekdrukkunst en de 
stoommachine dat deden. En om de knapste koppen ter wereld op te leiden, zal de overheid 
moeten zorgen voor excellent onderwijs. Met voldoende geld voor onderzoek en ontwikkeling 
door bedrijven, universiteiten en kennisinstellingen kan Nederland een vooraanstaande rol spelen. 
Ook goede infrastructuur is cruciaal, zodat bedrijven makkelijk kunnen samenwerken en werknemers 
een andere baan niet vanwege de reistijd afslaan. Want fysieke en digitale verbindingen maken 
de ecosystemen mogelijk waarin innovatie plaatsvindt. Denk aan de Nederlandse topcentra rond 
Eindhoven en Wageningen. Op die plekken kunnen we onze economie en landbouw niet alleen 
schoner maken, maar ook nog geld verdienen aan de innovatie. Zo zijn de grote veranderingen 
van deze eeuw geen bedreiging en kostenpost, maar het fundament onder onze toekomstige 
economische groei.Aanpassen aan nieuwe markten
 ▶Moderniseren v
an het Europese mededingingsrecht om (platform)bedrijven die data als 
verdienmodel hebben of hun diensten ‘gratis’ aanbieden, effectiever aan te pakken wanneer 
zij hun marktpositie misbruiken. We vergroten de rol van ‘data’ en ‘gegevens’ binnen 
het mededingingsrecht, de definitie van ‘markten’ wordt verbreed en er komen nieuwe 
meldingsdrempels.
 ▶Mogelijkheden om (Big Tech-)bedrijv
en die hun marktmacht misbruiken (in Europees verband) 
open te breken.
 ▶Regelge
ving die de persoonlijke regie en eigendom over data versterkt. Dat betekent dat Big 
Tech-bedrijven moeten betalen voor het gebruik van persoonlijke data. De data van kinderen 
worden op voorhand beter beschermd en kindermarketing wordt tegengegaan.
 ▶De verplicht
e opslag van vitale persoonlijke data van Europeanen in Europa zelf, zodat 
Europese privacywetgeving van toepassing blijft. In uitzonderlijke gevallen en als de belangen 
gewaarborgd kunnen worden kan opslag ook buiten Europa.
 ▶Delen van dat
a door dominante platformbedrijven. We leggen dominante platformbedrijven 
aanvullende eisen op om concurrentie en interoperabiliteit te versterken. We geven consumenten 
en bedrijven meer regie te geven over hun eigen data. Daarnaast moet de overstap naar andere 
dienstverleners worden vergemakkelijkt.
 ▶Herv
ormen van het belastingrecht, waarbij de mogelijkheid om de digitale economie te 
belasten versterkt wordt. Als deze afspraken te lang op zich laten wachten, voeren we een 
digitaledienstenbelasting in, waarbij we het mkb ontzien. Hierbij proberen we afspraken te 
maken in Europees verband.17 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Economie en OndernemenBeschermen van de vrije markt
 ▶Internationale handel op basis v
an wederkerigheid, waarbij bedrijven uit derde landen alleen 
ongehinderd toegang hebben tot de Europese interne markt als zij ook hun thuismarkt 
openstellen. Handelsverdragen zijn hiervoor het meest effectieve middel.
 ▶Extra he
ffingen en desnoods weren van de interne markt bij bedrijven van buiten de Europese 
Unie die de markt ondermijnen, bijvoorbeeld omdat ze oneigenlijke staatssteun ontvangen.
 ▶Aanscherpen v
an het mededingingsrecht en staatssteunregels voor bedrijven van buiten de 
Europese Unie die op de interne markt actief willen zijn, zodat zij geen oneigenlijk voordeel 
meer hebben ten opzichte van Europese bedrijven.
 ▶Nieuw en strenger t
oezicht op ongereguleerde monopolisten en bedrijven die staatssteun 
ontvangen van buiten de Europese Unie. 
 ▶Uitgebr
eider screenen van investeringen van buiten Europa. We introduceren een meldingsplicht 
bij investeringen in vitale sectoren en sleuteltechnologie, en verbieden investeringen die leiden 
tot ongewenste beïnvloeding. We voeren de mogelijkheid tot een nationaal veiligheidsbeslag 
in om verkoop van vitale bedrijven of kennis te voorkomen.
 ▶Bet
er beschermen van strategische sectoren. We breiden de lijst met strategische sectoren uit 
zodat delen van de gezondheidszorg er ook onder vallen en zetten in op Europese afspraken om 
strategische sectoren gezamenlijk te beschermen of op te bouwen. Het huidige onderscheid 
in strategisch en niet-strategische sectoren moet worden gemoderniseerd. We nemen eerder 
een staatsdeelneming in bedrijven, als dit het nationaal (economisch) belang kan beschermen. 
De overheid versterkt het toezicht op de digitale veiligheid van vitale bedrijven.
 ▶Beschermen 
van Nederlandse ondernemers en productieprocessen, zeker nu in tijden van 
crisis. 
 ▶We behouden kritiek
e productieprocessen (zoals medische apparatuur of medicijnen) in 
Europa of Nederland. Bovendien voorkomen we zo veel mogelijk dat hele bedrijfstakken 
voor toelevering van grondstoffen van één land afhankelijk zijn. We leggen meer en grotere 
strategische (medische) voorraden aan, ook van kritieke materialen, zoals dat nu met olie 
gebeurt. 
 ▶Beschermen v
an ondernemers tegen diefstal van bedrijfsgeheimen. De inlichtingendiensten 
krijgen meer budget voor het beschermen van economische belangen en economische 
spionage voor buitenlandse mogendheden wordt strafbaar. We zoeken de samenwerking in 
Europa om de veiligheid van ondernemers te verhogen.18
Werk en
Zekerheid19De uitgangspunten achter onze sociale zekerheid staan nog steeds overeind, maar de 
uitwerking past niet meer bij de huidige tijd. Wij gaan uit van het principe dat iedereen die 
naar vermogen bijdraagt aan de samenleving, kan rekenen op steun als het tegenzit, en dan 
zelf probeert om zo snel mogelijk weer op eigen benen te staan. Iedere werkende, ongeacht 
contractvorm, verdient een goed vangnet tegen werkloosheid of arbeidsongeschiktheid. Om 
effectieve sociale zekerheid te garanderen die voor iedereen werkt, zijn hervormingen nodig. 
Een groot deel van de samenleving in de middengroepen kan hier namelijk vaak geen gebruik 
van maken, terwijl juist zij een fors deel van de premies en belastingen betalen. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om gezinnen met kinderen, maar ook gepensioneerden en kleine ondernemers.
Het is tijd de wederkerigheid te versterken door deze groepen meer te laten profiteren. Veel 
toeslagen en belastingkortingen zijn bijvoorbeeld gericht op lagere inkomens, waardoor 
mensen nauwelijks profiteren als zij wat meer uren gaan werken of een salarisverhoging 
krijgen. Zo staat er een straf op het nemen van verantwoordelijkheid. Zeker voor een gezin met 
kinderen is het leven al snel erg duur. Om daar wat aan te doen zijn extra belastingkortingen 
en kinderopvangtoeslag voor werkenden in de middengroepen nodig.
Ook een deel van de zzp’ers komt er niet goed vanaf. De afgelopen jaren is er veel aandacht 
geweest voor mensen die eigenlijk niet echt ondernemer zijn, maar tegen hun zin in de positie 
van ‘zelfstandige’ terechtkomen. Maar het helpen van zzp’ers vraagt ook dat we een duidelijk 
onderscheid maken en oog hebben voor de zelfstandigen die best zelf willen ondernemen 
en een aardig uurtarief rekenen, maar telkens ervaren dat onze arbeidswetgeving en sociale 
zekerheid gebaseerd zijn op werknemers met een arbeidscontract. 
Als mensen dan voor zichzelf beginnen, bestraffen we hun ondernemingszin. Een 
arbeidsongeschiktheidsverzekering waar iedereen terecht kan, biedt dan echte keuzevrijheid 
tussen een dienstverband en zelfstandig ondernemerschap.
De analyse van de Commissie-Borstlap bevestigt onze overtuiging dat hervormingen op de 
arbeidsmarkt nodig zijn, om de arbeidsmarkt beter te laten werken voor gewone mensen en 
het mkb. Bij een arbeidsmarkt die blijft veranderen hoort bovendien een flexibele zekerheid 
voor werknemers. Een flexicurity naar Deens model, met een hogere uitkering direct na 
baanverlies en gericht op het vinden van nieuw werk met extra mogelijkheden voor scholing. 
Dat is ook goed voor bedrijven. Als we de financiële risico’s voor het mkb verminderen als zij 
mensen in dienst nemen, dan zorgt dat voor meer banen en economische groei. De volgende 
uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Een st
erke overheid die zorgt voor een goedwerkend en meeverend vangnet bij inkomensverlies 
of arbeidsongeschiktheid voor alle werkenden, inclusief zzp’ers.
 ▶Wederk
erigheid waarbij iedereen die naar vermogen bijdraagt aan de Nederlandse samenleving 
wordt beloond, en mensen die minder bijdragen, ook minder een beroep kunnen doen op de 
samenleving.
 ▶Onderscheid in de om
vang van bedrijven, zodat kleinere ondernemers minder risico lopen 
als een van hun werknemers iets overkomt. Mensen met een arbeidsbeperking worden 
gestimuleerd en geholpen om toch naar vermogen deel te nemen aan het arbeidsproces. 
Hierbij hebben ondernemers en overheid samen de verantwoordelijkheid om te zorgen voor 
voldoende passend werk. Dit moet zowel voor de ondernemer als de werknemer voordelig zijn.
 ▶Bet
ere toegankelijkheid van de arbeidsmarkt voor senioren. Dit arbeidspotentieel kan mede 
helpen bij het terugdringen van personeelstekorten.Werk en Zekerheid
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheid20Ondersteuning ondernemers
Veel ondernemers zijn geraakt door de coronacrisis. Dit geldt bijvoorbeeld voor bedrijven in de 
horeca, reisbranche, evenementen, cultuur en detailhandel en andere sectoren waar de crisis zich 
doet voelen. Om hen te ondersteunen zijn omvangrijke steunmaatregelen ingevoerd. Voor veel 
ondernemers blijft economisch herstel hard nodig. De prioriteit van overheidsmaatregelen die dat 
herstel faciliteren ligt bij de vele bedrijven in het midden- en kleinbedrijf (mkb). De afgelopen jaren 
zijn belangrijke stappen gezet om de problemen met loondoorbetaling bij ziekte aan te pakken 
en het ontslagrecht te vereenvoudigen. Ook is veel aandacht besteed aan het voorkomen van 
schijnconstructies en het verminderen van de fiscale verschillen tussen werknemers en zzp’ers. 
De komende jaren is er behoefte aan gerichte lastenverlichting en het verkleinen van financiële 
risico’s voor kleine werkgevers. Zelfstandigen moeten een betere bescherming krijgen tegen 
inkomensverlies en schijnconstructies worden verder beperkt. Daar staat tegenover dat echte 
zelfstandigen ruimte en zekerheid verdienen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Lager
e lasten voor het mkb, via een middenstandskorting waarmee we de werkgeverslasten 
specifiek voor kleine bedrijven verlagen en door de premie voor het arbeidsongeschiktheids-
fonds mede te laten afhangen van de bedrijfsgrootte. We maken bij het onderscheid tussen 
grotere en kleine bedrijven geen onderscheid naar rechtsvorm van het bedrijf.
 ▶Minder risico
’s voor kleine bedrijven die mensen in dienst nemen. We zonderen kleine 
werkgevers uit van bovenwettelijke afspraken over loondoorbetaling bij ziekte in een sectorale 
cao. Zij mogen wel zelf kiezen om meer te doen dan hun wettelijke plicht.
 ▶Verlagen v
an de loondoorbetaling bij ziekte voor kleine werkgevers met minder dan 25 
werknemers naar één jaar. De overheid compenseert het tweede jaar, zodat kleine werkgevers 
sneller mensen in dienst zullen nemen.
 ▶Meer hulp voor kleine ondernemingen die moe
ten stoppen door pensionering, ziekte of 
overlijden. We zorgen dat zij de compensatie voor de transitievergoeding aan hun werknemers 
ook als voorschot kunnen krijgen. Dit helpt ondernemers die hun geld vast hebben zitten in hun 
bedrijf. Daarnaast zetten we in op het terugdringen van restschulden en het verbeteren van 
doorstartmogelijkheden.
 ▶Meer voor
spelbaarheid voor kleine werkgevers. We maken het mogelijk om de opzegtermijn 
van werknemers contractueel te verlengen naar drie maanden, zodat kleine bedrijven meer tijd 
hebben om te zorgen voor goede opvolging. De langere opzegtermijn geldt dan ook voor de 
werkgever.
 ▶Een be
ter vangnet voor ondernemers en zelfstandigen (zzp’ers). We stellen ondernemers 
en zelfstandigen die in de bijstand terechtkomen het eerste jaar vrij van de vermogenstoets. 
Dit voorkomt dat ondernemers die bereid waren risico’s te nemen, direct hun eigen woning 
moeten verkopen of hun pensioenvermogen moeten opeten.
Zelfstandigen (zzp)
 ▶Een be
taalbare, verplichte basisverzekering voor arbeidsongeschiktheid voor zelfstandigen. 
Dit maakt een betaalbare verzekering tegen arbeidsongeschiktheid voor alle werkenden 
bereikbaar, waarbij we zoveel mogelijk keuzevrijheid behouden. Door deze verzekering op 
basisniveau in te richten en collectief te organiseren, blijft de premie laag. Ook komt er een 
acceptatieplicht, zodat mensen die een ziekte gehad hebben, zich kunnen verzekeren wanneer 
ze hun leven weer oppakken.
 ▶Een uit
zondering op de verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen 
die een private arbeidsongeschiktheidsverzekering hebben en voor de agrarische sector. 
De agrarische sector kent zelf goede regelingen, waardoor de verplichting niet nodig is. Ook 
zonderen we mensen uit die een klein inkomen (bij)verdienen, bijvoorbeeld door naast hun 
baan een kleine webwinkel te runnen. Bredere uitzonderingen worden toegestaan voor zover 
die niet leiden tot anti-selectie.
 ▶Meer mogelijkheden voor z
elfstandigen om fiscaalvriendelijk pensioen op te bouwen, zowel via 
pensioenfondsen als via individuele (verzekerings)producten. Zelfstandigen krijgen hierbij de 
mogelijkheid tussentijds een deel van hun pensioen op te nemen voor scholing.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheid21Meer sociale bescherming
Iedereen die naar vermogen bijdraagt aan de samenleving,  kan terugvallen op bescherming 
als het tegenzit. De overheid heeft de verantwoordelijkheid om voor iedere Nederlander een 
basisniveau aan sociale zekerheid te garanderen. Daarbij hoort een goed functionerend sociaal 
vangnet dat gericht is op inkomensbescherming en ondersteuning naar nieuw werk. Ons doel is 
dat zoveel mogelijk mensen aan het werk zijn, in plaats van langs de kant staan. Hierbij hanteren we 
de principes van flexicurity: een hogere werkloosheidsuitkering die omlaag gaat naarmate deze 
langer duurt, eenvoudiger ontslagrecht en sterke re-integratie naar nieuw werk. De komende jaren 
zetten we in op:
 ▶Meer sociale bescherming door een hoger
e uitkering direct na baanverlies. De WW-uitkering 
gaat in de eerste maanden omhoog wordt daarna stapsgewijs afgebouwd. De WW beperkt 
hierdoor het inkomensverlies bij ontslag en stimuleert om zo snel mogelijk nieuw werk te vinden.
 ▶Modernisering van he
t ontslagrecht zodat kleine ondernemers sneller mensen in dienst 
nemen. Daarbij kan de rechter een ondernemer niet dwingen iemand in dienst te houden die 
niet functioneert of die de persoonlijke verhoudingen verstoort. Daar staat tegenover dat de 
rechter een hogere vergoeding op kan leggen na onterecht ontslag.
 ▶Minder risico
’s voor werkgevers om mensen voor onbepaalde tijd in dienst te nemen. Werkgevers 
betalen voor mensen met een contract voor onbepaalde tijd minder premie, zodat het loont om 
mensen in vaste dienst te nemen. Ook stimuleren we werkgevers om meer voltijdscontracten 
aan te bieden. Moderne contractvormen zoals oproep-,  payroll- en uitzendcontracten blijven 
wel mogelijk om onvoorspelbaar werk te organiseren en kleine werkgevers te ontlasten. 
Jongeren tot 21 jaar worden uitgezonderd van de hoge WW-premie voor flexibele en tijdelijke 
contracten.
 ▶Bet
ere begeleiding naar werk. We maken het aantrekkelijk om met een bijstandsuitkering 
te starten met werken in deeltijd door ruimere bijverdiengrenzen. Wie een bijstandsuitkering 
aanvraagt krijgt een intakegesprek waarbij een concreet plan wordt opgesteld richting 
werk. Daarbij verbeteren we ook de baankansen voor mensen met een arbeidsbeperking, 
door begeleiding en ondersteuning op de werkvloer en door ervoor te zorgen dat werken 
altijd loont. We kijken steeds naar wat mensen wel kunnen en zorgen dat mensen minder 
snel worden afgeschreven. Voor groepen waarvoor de stap naar regulier werk nog te groot is 
zorgen we dat hulp, zoals beschut werk en leerwerkplekken, beter beschikbaar is en zorgen 
we dat bestaande budgetten binnen het sociaal domein meer ingezet kunnen worden voor 
deze (publieke) leerwerkplekken. 
 ▶Een tr
ansparant beoordelingssysteem (schattingsbesluit) voor arbeidsongeschiktheid, dat 
beter aansluit bij de praktijk. Daarbij kijken we naar wat mensen wel kunnen en schrijven we 
mensen minder snel af.
 ▶Eén samenge
voegde en meer overdraagbare verlofregeling voor zaken als geboorte, 
ouderschap, kortdurende zorg en calamiteiten, zodat mensen verlof kunnen inzetten op een 
manier die bij hun situatie past.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheid ▶Een eigen positie voor zzp’ers in de Sociaal-Economische Raad (SER), naast werkgevers en 
v
akbonden. Zelfstandigen kunnen zo meepraten over beleid dat hen direct raakt.
 ▶Scherper en duidelijker onder
scheid tussen echte zelfstandigen en schijnzelfstandigen. 
Er komt voor zzp’ers een eigen rechtspositie in het Burgerlijk Wetboek, naast werknemers. 
Minimale eisen voor zzp- schap zijn dat iemand zelf beslist over het aannemen of weigeren van 
opdrachten en zijn eigen tarieven kan vaststellen. Hierdoor is de beoordeling of iemand een 
echte zzp’er is objectiever en voorspelbaarder en minder afhankelijk van interpretatie.
 ▶Aanpakk
en van schijnconstructies. Werkgevers die mensen onterecht inhuren als zzp’er om 
premies te ontwijken, krijgen een boete van de belastingdienst. Door het wettelijke onderscheid 
tussen zzp’ers en werknemers te verhelderen, kan de belastingdienst weer actief handhaven. 
Ook zijn deze werkgevers verplicht om schijn-zzp’ers weer in dienst te nemen.22Digitale taks 
We financieren ons sociale stelsel momenteel op basis van werk en inkomen. Werknemers dragen 
een deel van hun salaris af in ruil voor zekerheid dat ze bij tegenslag niet direct zonder inkomen 
zitten, en ook werkgevers betalen fors mee aan deze collectieve voorzieningen. Dat systeem had 
lange tijd zijn logica, maar inmiddels kraakt en piept het. Veel belastingen en premies drukken zwaar 
op bedrijven die mensen in dienst willen nemen. Deze manier van belasten drukt onevenredig 
zwaar op bedrijven die meer mensen in dienst willen nemen, terwijl we werken juist willen belonen.
Zo bestraft ons sociale stelsel werken terwijl we werken juist willen belonen. En wanneer data, robots, 
kunstmatige intelligentie en andere vormen van kapitaal veel financiële waarde creëren, komen de 
verhoudingen onder druk te staan. Ondernemers met mensen in dienst betalen zich suf, terwijl 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheid ▶Een hoger minimumloon, zodat werken ook voor de lagere inkomens meer loont. We zorgen 
er
voor dat werken meer gaat lonen en dat zoveel mogelijk mensen aan het werk komen. 
Daarbij maken we de bestaande loonkostenvoordelen gerichter. Uitkeringen zoals de 
bijstand stijgen niet automatisch mee met het minimumloon, met uitzondering van AOW en 
arbeidsongeschiktheid.
 ▶Activ
eren van mensen in de bijstand door een tegenprestatie. We vragen van iedereen een 
maximale inspanning om het Nederlands voldoende (B1-niveau) te beheersen. We willen 
dat mensen meedoen in de samenleving en dat onze sociale zekerheid daarop is gericht. 
Laaggeletterdheid is voor veel mensen een belangrijke belemmering om aan de slag te gaan. 
Persoonlijke aandacht voor de begeleiding van een bijstandsgerechtigde vanuit de gemeente 
is daarbij essentieel. Ook komen er prestatieafspraken met gemeenten om te voorkomen dat 
door lokaal minimabeleid nieuwe armoedevallen worden gecreëerd. 
 ▶Het t
erugbrengen van de menselijke maat in de uitvoering. Er zijn de afgelopen jaren te veel 
voorbeelden geweest van burgers en ondernemers die onterecht als fraudeur aangemerkt 
werden. De aanpak van fraude mag er niet toe leiden dat iemand die een foutje maakt gelijk 
als fraudeur wordt bestempeld. Om dit te veranderen versterken we de interne checks in de 
uitvoering en dringen we tegelijkertijd onduidelijk, juridisch taalgebruik terug in de communicatie 
van de overheid. Bij het verbeteren van de menselijke maat in de uitvoering is ook nadrukkelijk 
aandacht voor toegankelijke communicatie, zowel op fysieke locaties als per telefoon, post, 
e-mail en langs andere (digitale) wegen. 
Scholing en re-integratie
 ▶Een per
soonlijke leerrekening voor iedere werknemer om scholing mee te betalen. We laten 
de fiscale vrijstelling voor scholingskosten hier beter op aansluiten, zodat werkgevers de 
leerrekening kunnen vullen. Werkenden kunnen deze leerrekening ook meenemen naar een 
nieuwe baan. We ondersteunen hiermee dat mensen actief nadenken over hun carrière en 
scholing volgen die daar het beste bij past. Het staat mensen daarbij vrij om gebruik te maken 
van (nieuwe) opleidingsinstellingen, waaronder het digitale aanbod.
 ▶Ver
groten van baankansen door het fiscaal aantrekkelijk te maken om een transitievergoeding 
te gebruiken voor omscholing. Een werkgever die binnen het eerste jaar een contract niet 
verlengt, hoeft geen transitievergoeding uit te keren. Dit stimuleert werkgevers om mensen in 
dienst te nemen. Ook helpt het kleine en startende ondernemers die niet zeker weten of ze 
voor langere tijd werk hebben.
 ▶Gerichte begeleiding naar w
erk door meer persoonlijke dienstverlening van het UWV en 
gemeenten, aangevuld met de kennis van gespecialiseerde private partijen. De kwaliteit van 
dienstverlening staat voorop. Van mensen die begeleiding krijgen verwachten we dat ze hun 
best doen om snel weer aan het werk te gaan.
 ▶Begeleiding van w
erkzoekenden naar sectoren met personeelstekorten. Daarom zetten we 
minstens de helft van de scholingssubsidie uit het nieuwe STAP-budget in voor omscholing 
naar beroepen met grote personeelstekorten.23Schuldenproblematiek 
Het aantal mensen met problematische schulden neemt toe. Grote bedrijven bieden te makkelijk 
producten aan via flexibele financieringsvormen, terwijl zij weten dat een gedeelte van hun klanten 
dit eigenlijk niet kan betalen. Er ontstaan ook problemen door grote (terug)vorderingen van de 
overheid, bijvoorbeeld als er teveel toeslagen zijn uitbetaald. De afgelopen jaren is met de brede 
schuldenaanpak al veel geïnvesteerd in de aanpak van problematische schulden door gemeenten. 
Ook de aanpak van laaggeletterdheid blijft van belang bij het zoveel mogelijk voorkomen van 
schulden. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Ademruimt
e voor mensen met problematische schulden om de problemen samen met een 
hulpverlener op een rij te zetten en verdere escalatie te voorkomen. Schuldhulpverleners krijgen 
hiervoor aanvullende, wettelijke mogelijkheden om de schuldensituatie twee maanden te 
bevriezen. Ook maken we het makkelijker om snel toeslagen stop te zetten en toeslagschulden 
te voorkomen.
 ▶Mensen sneller uit schuldenproblematiek halen door een schuldr
egeling. We maken dit 
minnelijk traject mogelijk zonder voorafgaande goedkeuring van de rechter als twee derde van 
de schuldeisers akkoord gaat. Daarbij gelden wel beschermingsvoorwaarden voor mkb’ers 
onder de schuldeisers. Kleine schuldeisers krijgen compensatie als zij door zulke afspraken in 
de problemen komen.
 ▶Meer mogelijkheden voor gemeent
en om overheden die schuldeiser zijn mee te laten werken 
aan een schuldhulptraject. Overheidsschuldeisers dragen financieel bij aan de kosten van 
gemeentelijke schuldhulpverlening. 
 ▶Meer mogelijkheden voor gemeent
en om laaggeletterdheid aan te pakken, omdat dit vaak een 
onderliggend probleem is bij schulden.
 ▶Meer inz
et op preventie, door een grotere verantwoordelijkheid bij financiers te leggen als ze op 
voorhand redelijkerwijs konden weten dat iemand niet in staat is de schuld te betalen.
 ▶Bescherming 
van kinderen bij verkeerde keuzes van hun ouders. Daarom krijgt de betaling van 
kinderalimentatie voorrang op de aflossing van schulden. Dit voorkomt dat kinderen de dupe 
worden.
Arbeidsmigratie
Arbeidsmigranten kunnen een belangrijke bijdrage leveren aan de Nederlandse economie. 
Specialisten van buiten Europa zijn bijvoorbeeld nodig voor de Nederlandse hightech industrie 
en voor bedrijven die wereldwijd concurreren. Het is belangrijk dat de Nederlandse wetgeving 
past bij wat onze economie nodig heeft en tegelijkertijd problemen en misbruik tegengaat. We 
voorkomen dat arbeidsmigranten alleen naar Nederland komen om te profiteren van Nederlandse 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheidandere sectoren amper betalen. Terwijl we juist willen dat alle sectoren hun fair share bijdragen aan 
een waardevolle voorziening zoals verzekeringen tegen werkloosheid en arbeidsongeschiktheid.
De vaak gehoorde roep om meer belasting op vermogen en minder op arbeid biedt geen 
volledige oplossing. We willen ook niet dat het spaargeld, het huis of de oudedagsreserve van 
grote groepen mensen in beeld komt voor extra belastingen. Een logische oplossing is dan om 
belastingen en premies niet alleen meer te baseren op de mensen die je in dienst hebt, maar 
bedrijven ook te laten bijdragen aan het sociale stelsel als zij robots of andere systemen in plaats 
van werknemers ‘in dienst hebben’ of als kapitaal en data de bron van hun verdiensten zijn. Voor 
een toekomstbestendig sociaal stelsel moeten we daarom nadenken over nieuwe vormen van 
(digitale) heffingen, waarmee we de lasten op werken weer kunnen verlagen.24 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en Zekerheidsociale voorzieningen en treden op tegen misstanden aan de onderkant van de arbeidsmarkt. 
Tegelijkertijd treden we op tegen slechte werk- en leefomstandigheden voor arbeidsmigranten die 
hier belangrijk werk doen. Ook stimuleren we het aantrekken van toptalenten uit de hele wereld, 
zoals bijzondere vakmensen, topwetenschappers en briljante ondernemers. 
De afgelopen jaren is gewerkt aan een speciale kennismigrantenregeling en een startup visum. 
We blijven het economische migratiebeleid aanpassen om Nederland aantrekkelijk te houden voor 
talenten die een bijdrage aan Nederland leveren. Daarnaast willen we het leren van de Nederlandse 
taal bevorderen, zodat mensen meer zelfredzaam zijn, uitsluiting wordt voorkomen en zij mogelijk in 
de toekomst door hun beheersing van het Nederlands makkelijker internationaal met Nederlandse 
bedrijven zaken doen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een punt
ensysteem voor het reguliere (economische) migratiebeleid. We selecteren 
arbeidsmigranten waar structureel  behoefte aan is, of die een aanmerkelijke bijdrage aan de 
samenleving leveren, op basis van een puntensysteem voor bijvoorbeeld opleidingsniveau, 
taalkennis en werkervaring. Het puntensysteem zorgt ervoor dat arbeidsmigratie uit landen 
buiten de Europese Unie gericht is op het hoge segment van de arbeidsmarkt waar vacatures 
moeilijk vervulbaar zijn. We willen ook dat mensen die hier langere tijd komen werken de 
Nederlandse taal leren.
 ▶Apart
e sociale zekerheid voor arbeidsmigranten van buiten de Europese Unie. Zij krijgen 
een (lagere) individuele sociale verzekering en zijn uitgesloten van het reguliere sociale 
zekerheidsstelsel. Hier staat tegenover dat zij hun individuele verzekering kunnen meenemen 
naar hun land van herkomst om terugkeer te bevorderen.
 ▶Een ingr
oeimodel voor sociale zekerheid binnen de Europese Unie. Hiermee maakt iemand pas 
aanspraak op WW of bijstand als diegene een bijdrage geleverd heeft aan Nederland.
 ▶Aanpakk
en van uitkeringstoerisme. We bestrijden misbruik van WW-rechten door de 
vakantieregeling WW aan te passen. Daarbij kennen we vakantierechten voortaan toe op basis 
van opbouw in plaats van per kalenderjaar.
 ▶Aanpakk
en van overlast bij huisvesting van arbeidsmigranten. We willen dat verhuurders 
verantwoordelijk zijn om overlast bij de huisvesting van arbeidsmigranten tegen te gaan. 
Gemeenten en de Inspectie SZW gaan daar extra op handhaven. Daarnaast komen er 
wettelijke eisen aan de kwaliteit van huisvesting voor arbeidsmigranten en aan de voorwaarden 
waaronder de werkgever dit zelf mag organiseren, in plaats van de bestaande convenanten.
 ▶Gericht woonbeleid in gemeent
en met bedrijven waar veel expats en arbeidsmigranten 
werken. Dit voorkomt dat er verdringing plaatsvindt op de woningmarkt en dat problemen zich 
verplaatsen naar buurgemeenten. Gemeenten kunnen hierbij ook tijdelijke huisvesting inzetten, 
die is vrijgesteld van de verhuurderheffing. Het Rijk gaat zo nodig sturen op extra (tijdelijke) 
woonruimte die gemeenten realiseren.
 ▶Terugdringen v
an dubieuze uitzendbureaus met wettelijke kwaliteitseisen. Alle uitzendbureaus 
zijn dan verplicht een kwaliteitscertificaat te hebben, zoals het SNA-keurmerk. Uitzendbedrijven 
die arbeidsmigranten onder het minimumloon laten werken, raken hun certificaat kwijt en 
mogen geen personeel meer uitzenden.
 ▶Een v
erbod voor malafide uitzendondernemers om een nieuw uitzendbureau op te richten. De 
Inspectie SZW krijgt daarvoor de bevoegdheid om een bestuursrechtelijk bestuursverbod op 
te leggen aan malafide uitzendondernemers die meermaals zijn beboet. Zij kunnen dan geen 
nieuw bedrijf meer oprichten om boetes en maatregelen te omzeilen.
Pensioen
Ons pensioenstelsel heeft tot doel iedereen die met pensioen is, of in de toekomst gaat, een 
goede oude dag te bezorgen. Gelukkig worden we gemiddeld genomen ouder. Met een stijgende 
levensverwachting, stijgt ook de pensioenleeftijd. De afgelopen jaren is de snelheid waarmee de 
pensioenleeftijd stijgt vertraagd. Ook is gewerkt aan de modernisering van het  aanvullend pensioen. 25 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Werk en ZekerheidDaarbij is het belangrijk dat mensen zich niet druk meer hoeven te maken over dekkingsgraden, 
rekenrente en andere technische begrippen. Er is behoefte aan een begrijpelijk pensioenstelsel, 
waarin iedereen kan zien hoeveel er voor hem of haar is ingelegd en hoeveel beleggingswinst 
daarop gemaakt is. We voorkomen pensioenkortingen zoveel mogelijk. Werkenden krijgen meer 
invloed op hoeveel ze sparen en voor ondernemers en zzp’ers maken we het aantrekkelijker om 
pensioen op te bouwen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Meer flexibilit
eit voor mensen die langer willen doorwerken. We maken het mogelijk om de 
AOW-uitkering vrijwillig later te laten beginnen in ruil voor een hogere maandelijkse uitkering. 
Dit heeft geen gevolgen voor het nabestaandenpensioen.
 ▶Een tr
ansparant en begrijpelijk pensioenstelsel. Alle deelnemers krijgen eenvoudig inzicht in 
hoeveel pensioenpremie er voor hen is ingelegd, hoe dat rendeert en een indicatie van hoeveel 
pensioen daarmee is opgebouwd. Daarbij verdwijnt de zogenaamde doorsneepremie die 
ervoor zorgt dat sommige deelnemers teveel betalen en andere te weinig.
 ▶Een eerlijk
e overgang naar het nieuwe pensioenstelsel. Pensioenfondsen en verzekeraars 
maken aan hun deelnemers duidelijk hoe hun rechten uit het oude systeem overgaan naar het 
nieuwe systeem. Voor mensen die erop achteruitgaan, is hierbij duidelijk hoe zij compensatie 
krijgen.
 ▶Ook willen we dat pensioenf
ondsen meer inzicht geven in hun kosten en de gevolgen daarvan 
voor de pensioenen van hun deelnemers.
 ▶Pensioen dat meebe
weegt met de rest van de economie. Pensioenfondsen kunnen de 
pensioenen sneller indexeren zodra het beter gaat. Daar staat wel tegenover dat pensioen bij 
tegenvallende beleggingsresultaten sneller omlaag gaat.
 ▶Maatwerk me
t beleggen voor verschillende leeftijden. We zorgen ervoor dat alle generaties een 
zo goed mogelijk pensioen krijgen. Voor jongeren mogen pensioenfondsen meer risico nemen 
in hun beleggingsbeleid, omdat dit op termijn het meeste rendement oplevert. Senioren krijgen 
juist meer zekerheid op een waardevast pensioen.
 ▶Ruimere w
ettelijke mogelijkheden voor automatische waardeoverdracht tussen pensioenpotjes, 
zodat mensen die meerdere banen hebben gehad toch een eenduidig pensioen opbouwen. 
 ▶Keuz
evrijheid bij het sparen voor pensioen. We maken het mogelijk om maximaal vijf jaar de 
pensioenpremie stop te zetten. Daardoor is meer inkomen beschikbaar op het moment dat 
iemand het hard nodig heeft. De inleg bepaalt wel het pensioen, zodat er dan wel een lager 
pensioen tegenover staat. Bestaande mogelijkheden om extra in te leggen worden beter onder 
de aandacht gebracht om het gebruik te bevorderen. De fiscale kaders uit het pensioenakkoord 
(inclusief het Witteveenkader) worden hierdoor niet aangepast.
 ▶Meer ruimte om o
ver het eigen pensioengeld te beschikken. We maken het mogelijk om tien 
procent van het pensioen in één keer op te nemen, bijvoorbeeld om hypotheekschulden af 
te lossen en zo de woonlasten te verlagen. In combinatie daarmee is het mogelijk voor een 
pensioenuitkering te kiezen die de eerste jaren hoger is en daarna daalt. In een meer liberaal 
stelsel krijgen mensen de keuze waar zij hun pensioen onderbrengen. Deze keuzevrijheid gaat 
niet ten koste van het pensioen van andere deelnemers.
 ▶Afschaff
en van het verplichte leeftijdsontslag in cao’s. Werkgever en werknemer stellen in 
overleg de pensioenleeftijd vast. Senioren die deel willen blijven nemen aan het arbeidsproces 
en daartoe ook in staat zijn, verdienen daarvoor de ruimte in samenspraak met hun werkgever. 
Beiden behouden de mogelijkheid om het contract op de AOW-leeftijd op te zeggen. De 
verplichte maximale pensioenleeftijd voor rechters, hoogleraren en burgemeesters gaat naar 
75 jaar en stijgt verder mee met de AOW-leeftijd.
 ▶Meer ruimte v
oor zzp’ers om vrijwillig deel te nemen aan een pensioenfonds. We schaffen de 
maximale termijn voor oud-werknemers om hun pensioenopbouw door te laten lopen af.
 ▶Een 
wettelijke definitie van ‘partner’ bij pensioenen, zodat ook iedereen met een 
samenlevingscontract standaard  verzekerd is voor partner- en nabestaandenpensioen. 
Pensioenfondsen houden de mogelijkheid om meer te doen dan het wettelijk minimum.26
Onderwijs 
en Vrijheid27Tijdens de coronacrisis is veel gevraagd van leraren en ouders. Zij moesten het onderwijs in 
korte tijd op afstand, thuis en digitaal verzorgen. Dankzij hun inzet zijn onderwijsachterstanden 
voor leerlingen en studenten zo veel mogelijk beperkt. Dit verdient enorme waardering. Het 
laat ook zien dat het mogelijk is veranderingen door te voeren en het onderwijs anders te 
organiseren. En dat is nodig om ervoor te zorgen dat ook toekomstige  generaties over 
voldoende kennis en vaardigheden beschikken en de Nederlandse vrije waarden, zoals 
verankerd in de grondwet en in de universeel geldende fundamentele rechten en vrijheden 
van de mens, onderschrijven. Dat is cruciaal, want goed onderwijs biedt jongeren de kans op 
een gelijke start en geeft kennis en vaardigheden mee waar mensen de rest van hun leven 
profijt van hebben.
Te lang was minimale sturing door de overheid in het onderwijs de norm en vonden we het 
niveau met een zes voldoende. Inmiddels stagneert in het basis- en voortgezet onderwijs 
de kwaliteit, waardoor Nederland hier niet meer tot de wereldtop behoort. Dat is op termijn 
een groot probleem als we een welvarend en innovatief land willen blijven. De wereldwijde 
concurrentie groeit en de benodigde kennis en vaardigheden veranderen steeds sneller. Als 
we willen dat het kapitalisme blijft werken voor de mensen, is het niet genoeg om oneerlijke 
handelspraktijken van andere landen of oneigenlijke belastingconstructies van bedrijven 
aan te pakken. We moeten er ook voor zorgen dat mensen de vaardigheden hebben die 
de komende decennia nodig zijn op de arbeidsmarkt. Daarbij horen ook universiteiten in de 
absolute top van internationale ranglijsten.
Daarnaast proberen antidemocratische groeperingen en onvrije landen een steeds grotere 
rol te verwerven in onze scholen, en moet eventuele financiering van onze scholen door 
deze groeperingen en onvrije landen te allen tijde inzichtelijk worden gemaakt. Die zijn extra 
kwetsbaar omdat leerlingen van gemengdere achtergronden komen en vanuit huis uit niet altijd 
de Nederlandse taal en vrije waarden meekrijgen. De vrijheid van onderwijs biedt dan soms 
helaas een ingang voor kwaadwillenden om via scholen intolerantie te verspreiden. Alleen 
een sterke overheid kan hier de wederkerigheid herstellen. Met een verbod op financiering 
van scholen vanuit onvrije landen willen we voorkomen dat buitenlandse haatzaaiers onze 
grondwettelijke vrijheden misbruiken om de Nederlandse samenleving te ondermijnen. 
Uiteindelijk willen we in de Grondwet de onderwijsvrijheid ondergeschikt maken aan het 
discriminatieverbod. De overheid zal dus een actievere rol in het onderwijs gaan spelen. De 
volgende uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Goed onderwijs is de norm. De o
verheid biedt excellente scholen en leraren meer geld en 
vrijheid, en treedt op bij slecht of matig onderwijs dat mensen onvoldoende voorbereidt op 
hun werkzame leven. In het uiterste geval kan de overheid een schoolleiding vervangen, een 
instelling sluiten of paal en perk stellen aan opleidingen met weinig perspectief op een baan.
 ▶Om kinderen een goede st
art te laten maken en om onderwijsachterstanden te voorkomen, 
gaan kinderen eerder naar school, bezoeken zij vaker de opvang en beginnen zij eerder met 
leren.
 ▶De ov
erheid garandeert de vrije Nederlandse waarden binnen het onderwijs, door actief in te 
grijpen wanneer antidemocratische groepen de vrijheid van onderwijs misbruiken.Onderwijs en Vrijheid
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheid28Vrijheid van onderwijs
De vrijheid van onderwijs is een groot goed. Deze vrijheid mag echter niet misbruikt worden om 
Nederlandse waarden te ondermijnen. Dit schaadt het belang van kinderen, ondermijnt hun kansen 
op een goede toekomst en werkt segregatie in de hand. De overheid moet kunnen ingrijpen 
wanneer Nederlandse vrijheden in het geding zijn. De afgelopen jaren heeft de vrije samenleving 
een plek gekregen in het onderwijs door de zogenaamde burgerschapsopdracht van scholen aan 
te scherpen. Ook zijn extra voorwaarden gesteld aan het stichten van nieuwe scholen. Sommige 
instellingen gebruiken de vrijheid van onderwijs echter nog steeds als argument om kinderen 
kwalijke gedachtes te onderwijzen. Om de vrijheid van onderwijs te beschermen, moet deze 
worden gemoderniseerd. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een gr
ondwetswijziging die bepaalt dat de vrijheid van onderwijs (artikel 23) het 
gelijkheidsbeginsel (artikel 1) niet mag ondermijnen.
 ▶Sneller ingrijpen als ver
tegenwoordigers van instellingen zich schuldig maken aan anti- 
integratieve, discriminatoire of antidemocratische uitlatingen. Zo korten we de procedure in de 
Wet bescherming namen en graden in Hoger Onderwijs in.
 ▶De mogelijkheid om schoolbestur
en en directies te schorsen of te ontslaan als een school de 
burgerschapsopdracht niet goed uitvoert.
 ▶Eer
der ontslag van schoolbesturen en sluiting van onderwijsinstellingen bij schending van 
regels, zoals het werk van de onderwijsinspectie onmogelijk maken. Binnen het passend 
onderwijs wordt de positie van ouders en leerlingen verbeterd, bijvoorbeeld door uitspraken 
van een geschillencommissie een meer bindend karakter te geven. 
 ▶Stop
zetten van bekostiging bij het vermoeden dat een school zich bezighoudt met de 
verspreiding van anti-integratief, antidemocratisch of anti-rechtsstatelijk gedachtegoed. De Wet 
bevordering integriteitsbeoordelingen (Wet Bibob) breiden we hiervoor uit met democratische 
kernwaarden.
 ▶Een v
erbod op (mede)financiering van onderwijs vanuit onvrije landen en organisaties die onze 
democratische rechtsstaat ondermijnen.
 ▶Een v
erbod op lesmaterialen die kinderen ondemocratische waarden aanleren. De 
onderwijsinspectie beoordeelt vooraf of lesmateriaal in strijd is met de vrije Nederlandse 
waarden en de burgerschapsopdracht.
 ▶Ac
ceptatieplicht van leerlingen voor bijzondere scholen. Zo kunnen deze scholen leerlingen 
niet meer weigeren op basis van de levensovertuiging van hun ouders.
 ▶Instemmingsr
echt van gemeenten bij de oprichting van een nieuwe school. Dit voegt een 
democratisch element toe aan de bestaande verplichting om aan te tonen dat er behoefte is 
aan de nieuwe school.
 ▶Ingrijpen door de onderwijsinspectie bij inf
ormele onderwijsinstellingen die anti-integratief, 
antidemocratisch of anti-rechtsstatelijk opereren. Dit geldt onder andere voor Turkse 
weekendscholen en informele scholen die grotendeels betaald worden vanuit het buitenland.
 ▶Het r
echt op een vrijstelling van de leerplicht op grond van levensovertuiging (richtingsbezwaren) 
komt te vervallen.
Excellent basis- en middelbaar onderwijs
Voor excellent onderwijs moet de basis op orde zijn. Die basis wordt gelegd op de basisschool 
en wordt vervolmaakt op de middelbare school. De afgelopen jaren is fors geïnvesteerd in het 
onderwijs en zijn verschillende maatregelen genomen om de werkdruk te verlagen en de kwaliteit 
van het onderwijs te verhogen. Voor een verdere verbetering van de onderwijskwaliteit is de rol 
van de leraar essentieel. Een goede en bevlogen leraar kan het verschil maken. Het leraarschap 
verdient daarom een hoger aanzien en meer waardering. De afgelopen jaren zijn de salarissen 
van leraren verhoogd en is hun werkdruk verminderd. Aanvullende investeringen zijn nodig om 
de kwaliteit van het basis- en middelbaar onderwijs, en ook de huisvesting van scholen, verder te 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheid29verhogen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Goed onderwijs als norm. W
e houden vast aan de mogelijkheid voor de onderwijsinspectie 
om goede scholen te onderscheiden met het oordeel ‘goed’ of ‘excellent’. Als scholen die 
‘zeer zwak’ of ‘onvoldoende’ scoren weigeren mee te doen aan een herstelopdracht, kan het 
bestuur of de schoolleiding vervangen worden.
 ▶Modernisering van he
t onderwijsprogramma op de basis- en middelbare school, waarbij 
hogere eisen aan de basisvaardigheden lezen, schrijven, taal en rekenen de kern vormen en we 
techniek (met speciale aandacht voor vakmanschap), digitalisering en burgerschap toevoegen. 
Ook krijgen scholen de mogelijkheid om leerlingen levensreddende vaardigheden mee te 
geven. Zodat we kinderen goed voorbereiden op een (financieel) zelfstandige succesvolle 
maatschappelijke carrière. 
 ▶Meer inzicht in de 
kwaliteit van scholen. In de beoordeling van scholen speelt voortaan de 
eindscore van kinderen mee, zodat ouders kunnen zien of de school van hun kinderen goed 
onderwijs geeft.
 ▶Maatwerk w
aarbij leerlingen vakken op een hoger niveau kunnen volgen en afronden. De 
maatwerkdiploma’s geven toegang tot vervolgonderwijs op een hoger niveau. Ook wordt het 
mogelijk voor (hoogbegaafde) leerlingen om vakken te volgen in het hoger onderwijs.
 ▶Recht op bijscholing v
oor leraren, waarbij ze eens in de twee jaar teruggaan naar de opleiding 
om zich zowel individueel als in teamverband bij te scholen. Starters en zij-instromers krijgen 
gedurende hun eerste drie jaar begeleiding om uitval te voorkomen. Er komt een modulair 
aanbod van lerarenopleidingen dat het mogelijk maakt om flexibel op hbo- en wo-niveau een 
persoonlijk leertraject samen te stellen.
 ▶Extra geld v
oor excellente scholen om activiteiten te organiseren en leraren zich te laten 
ontwikkelen. Slecht presterende scholen moeten eerst de basis op orde krijgen voordat ze 
zich richten op andere activiteiten.
 ▶Een hoger salaris v
oor excellente leraren om professionele ontwikkeling te stimuleren. 
 ▶Aantr
ekkelijker maken van leraarschap in combinatie met een andere baan. Daarnaast stijgt het 
toegestane aantal gastlessen per week naar acht uur, zodat kinderen ook leren van mensen 
met ervaring uit de praktijk.
 ▶De mogelijkheid om binnen de lerar
enopleiding te specialiseren in onderwijs aan jongere of 
oudere kinderen, om zo onnodige uitval van studenten te voorkomen. De instroomeisen blijven 
gelijk.
 ▶Het stimuler
en van leraren om voltijd te werken om het lerarentekort tegen te gaan. Dit doen 
we door middel van een werkbonus, waarbij we de inkomstenbelasting verlagen om mensen 
te stimuleren meer te gaan werken.
Voor- en buitenschoolse opvang
 ▶Verlaging v
an de leerplicht naar vier jaar om leerachterstand bij jonge kinderen te voorkomen.
 ▶De mogelijkheid voor goed pr
esterende basisscholen om onderwijstijden aan te passen. 
Ook basisscholen die aantoonbaar hebben bewezen deze extra verantwoordelijkheid aan te 
kunnen komen hiervoor in aanmerking. Dit biedt meer flexibiliteit aan scholen en ouders. De 
totale verplichte lestijd blijft gelijk.
 ▶Verplichting 
voor basisscholen om vervangende opvang te regelen voor kinderen als er sprake 
is van wachtlijsten bij de buitenschoolse opvang. Ook tijdens schoolvakanties moet het voor 
ouders mogelijk zijn om opvang voor hun kinderen te regelen.
 ▶Een hoger
e overheidsbijdrage in de kosten van kinderopvang. Hierdoor wordt de opvang 
goedkoper en aantrekkelijker. De kinderopvang krijgt vanaf het tweede jaar een meer educatief 
karakter.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheid30 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en VrijheidExcellent vervolgonderwijs (mbo/hbo/wo)
Studeren is de beste investering in jezelf. De afgelopen jaren is fors geïnvesteerd in onderwijs. 
Daarbij zijn kwaliteitsafspraken met onderwijsinstellingen gemaakt, met financiële consequenties 
als zij deze afspraken niet nakomen. Ook dankzij het studievoorschot komt er meer geld vrij 
voor investeringen in onderwijskwaliteit. Daarbij is het van belang dat er meer ruimte komt voor 
excellente studies en studenten. Daarnaast is er in veel sectoren een grote vraag naar goede 
vakmensen, terwijl het aantal studenten in de bijpassende opleidingen achterblijft. Beroepen 
veranderen bovendien snel, waardoor het onderwijs nog te vaak achterloopt op de praktijk van 
de werkvloer. De afgelopen periode is daarom geïnvesteerd in samenwerking tussen scholen en 
het bedrijfsleven. Zo is het makkelijker geworden om een bedrijfsschool te starten, leiden mbo- 
instellingen samen met bedrijven studenten beter op voor de arbeidsmarkt en kunnen studenten 
hun kennis sneller in de praktijk brengen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een gr
otere rol voor kwaliteit als criterium bij de bekostiging van het hoger onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs. Bekostiging wordt hiermee minder afhankelijk van het aantal 
studenten. Dit leidt tot minder onderwijsfabrieken en meer financiering voor excellente 
opleidingen en onderzoek. Als er sprake is van doorgeschoten bureaucratie dan wordt dit 
aangepakt, waarbij we hechten aan medezeggenschap van studenten en medewerkers 
binnen onderwijsinstellingen.
 ▶Behoud van he
t sociaal leenstelsel. Zo blijft het hoger onderwijs laagdrempelig, rechtvaardig 
én toegankelijk voor iedereen. Voor studenten uit gezinnen met een lager inkomen blijft de 
aanvullende beurs beschikbaar, zodat iedereen kan studeren. Het uitgangspunt is dat als een 
opleiding tot een hoger inkomen leidt, je een eerlijk aandeel van de kosten terugbetaalt. Daarom 
lost een oud- student de lening af naar draagkracht en blijven de rentepercentages laag. De 
opbrengst van het sociaal leenstelsel wordt geïnvesteerd in de verbetering van de kwaliteit van 
het onderwijs. De besteding van het geld moet voor studenten eenvoudiger controleerbaar 
zijn.
 ▶Die terugsluis w
ordt simpel en transparant vormgegeven zodat studenten zicht hebben op wat 
er met het geld gebeurt. Een goede match tussen student en opleiding, door behoud van de 
vrijheid voor instellingen om selectie aan de poort en het bindend studieadvies toe te passen. Bij 
sommige vwo-leerlingen past een hoger beroepsopleiding beter dan een universitaire studie. 
 ▶Experimenten me
t een persoonlijk studietegoed (leerrechten). De student mag hierbij zijn 
persoonlijke ‘bekostiging’ meenemen naar de studie van zijn of haar keuze, zowel binnen het 
bekostigde als private onderwijs. Zo krijgt de student meer regie over studiekeuze en tempo. 
 ▶Een str
ategie om internationaal talent te trekken naar, te binden aan, en zo te behouden 
voor Nederland. Internationale alumni leveren een netto bijdrage aan onze maatschappij en 
kenniseconomie. De strategie wordt vastgesteld samen met onderwijsinstellingen, waarbij 
regionaal maatwerk het uitgangspunt is. Doel is om kansrijke internationalisering te versterken 
en uitwassen tegen te gaan. Bijvoorbeeld door het kunnen maximeren van het aantal 
buitenlandse studenten per opleiding.
 ▶De mogelijkheid om buitenlandse student
en te weren op grond van nationale veiligheid bij 
studies waar strategische kennis verworven kan worden. De overheid zal deze studenten 
screenen.
 ▶Meer beko
stiging voor bèta en technische studies op universiteiten, hogescholen en het 
middelbaar beroepsonderwijs. Mbo-instellingen ontvangen extra geld als ze studenten 
opleiden voor sectoren waar te weinig arbeidskrachten voor zijn.
 ▶Bindende afsprak
en met hogescholen over hun opleidingsaanbod, voor een betere aansluiting 
op de vraag vanuit de arbeidsmarkt.
 ▶Een lager c
ollegegeld in het hoger onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs bij 
opleidingen die mensen klaarstomen voor een sector waarin tekorten op de arbeidsmarkt 
bestaan. We stimuleren het volgen van een tweede studie. Daarom komt er een maximum aan 
collegegeld voor mensen die een tweede studie willen volgen.
 ▶Stop
zetten van mbo-studies met onvoldoende arbeidsmarktperspectief en strengere 
arbeidsmarktcriteria bij het starten van een nieuwe opleiding.31 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheid ▶Bekostiging van bedrijfsscholen deels vanuit de overheid. Zo kunnen bedrijven zelf investeren 
in hun opleidingsbehoe
fte.
 ▶Behoud van financiële st
eun voor mkb’ers die beroepsbegeleidende (BBL) leerplaatsen 
aanbieden. Ook stimuleren we studieplekken voor MBO- en HBO-studenten bij het mkb, met 
daarbij speciale aandacht voor plekken in bedrijfsverzamelgebouwen.
 ▶Meer aandacht binnen beroep
sopleidingen voor het starten, voortzetten of overnemen van 
een onderneming zodat studenten goede ideeën ook zelf kunnen omzetten in de praktijk.
Flexibel en modern onderwijs 
De coronacrisis heeft laten zien hoe flexibel het Nederlandse onderwijs kan zijn. In korte tijd 
kreeg de onderwijssector het voor elkaar om kwalitatief goed digitaal onderwijs te geven op 
verschillende niveaus, van het basisonderwijs tot aan het hoger onderwijs. Door de grote inzet 
van leraren en ouders zijn onderwijsachterstanden voor leerlingen en studenten beperkt. Deze 
modernisering moet voortgezet worden. Het onderwijs heeft tijdens de coronacrisis bewezen dat 
leerlingen onderwijs op maat kunnen krijgen. Dat is belangrijk, want niet elke leerling ontwikkelt 
zich in hetzelfde tempo. Daarom is het van belang dat het onderwijs flexibel kan inspelen op de 
persoonlijke wensen en talenten van leerlingen en de ontwikkelingen in de maatschappij. Omdat 
kennis en vaardigheden steeds sneller verouderen, is het ook van belang dat later in het leven bij- 
of omscholing plaatsvindt. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Moderniseren v
an de Wet op het Hoger Onderwijs en Wetenschappelijk Onderzoek (WHW) 
om flexibeler hoger onderwijs in Nederland mogelijk te maken. Dit vergemakkelijkt het volgen 
van vakken bij meerdere instellingen, de accreditatie van online onderwijs, de mogelijkheid om 
online en fysiek onderwijs te combineren en creëert meer mogelijkheden voor werkenden 
om zich via Leven Lang Ontwikkelen-modules bij te scholen. Bij de modernisering van de 
WHW hoort ook een kwaliteitsborging die ruimte biedt voor innovatie. We werken toe naar 
een externe accreditatie van de instellingskwaliteitszorg, waarbij de positie van studenten, het 
afnemend werkveld en permanente verbetering voor opleidingen centraal staan.
 ▶Aanpas
sing van het onderwijs aan moderne technieken, door digitale vaardigheden onderdeel 
van het onderwijsprogramma te maken. Daarbij komt expliciet aandacht voor digitale platforms 
zoals sociale media, de gevolgen van gebruik voor persoonlijke data, kritisch beschouwen van 
aangeboden informatie, hoe je online communiceert en hoe je veilig online acteert. Zo worden 
kinderen weerbaarder tegen online beïnvloeding en privacyschending. Daarnaast kunnen 
leerlingen extra uitleg krijgen via door gespecialiseerde leraren gemaakte instructiefilmpjes.
 ▶De verplichting v
oor mbo-instellingen, hogescholen en universiteiten om meer hoorcolleges 
op een voor studenten toegankelijke manier online aan te bieden.
 ▶Digitale pr
oefcolleges door mbo-instellingen, hogescholen en universiteiten zodat aankomende 
studenten vaker meteen een studie kiezen die bij hen past.
 ▶Digitaal onder
wijs voor zieke leerlingen of leerlingen met een lichamelijke beperking.   
Hoogbegaafde leerlingen krijgen ook deze mogelijkheid als zij dat willen. Het 
samenwerkingsverband van scholen waar de leerling ingeschreven staat, is verantwoordelijk 
voor het geven van deze lessen.
 ▶De mogelijkheid om het c
ollegegeldkrediet in één keer op te nemen om een dure studie in het 
buitenland te betalen. Ook wordt het mogelijk om onder voorwaarden een beperkt voorschot 
op het studievoorschot te nemen.
Leven lang ontwikkelen
 ▶De mogelijkheid om bij alle opleidingen per studiepunt te be
talen en zo makkelijker een opleiding 
met een baan te combineren.
 ▶Een per
soonlijke leerrekening voor iedere werknemer om scholing mee te betalen. Deze 
leerrekening bestaat uit bijdragen van de overheid en werkgever. De overheid stelt meer Leven 
Lang Ontwikkelen-budgetten, zoals het levenlanglerenkrediet, open voor BBL-opleidingen en 32Cultuur 
Cultuur verbindt, inspireert en prikkelt waarbij behoud van erfgoed bijdraagt aan onze Nederlandse 
identiteit. Ook speelt cultuur een belangrijke rol in de vorm van toerisme. Een aantal culturele 
instellingen, artiesten en podiumkunstenaars in Nederland behoort tot de wereldtop, van 
wereldvermaarde orkesten tot top-Dj’s. Miljoenen Nederlanders zijn cultureel actief en dragen zo 
intrinsiek en economisch bij aan een divers, aantrekkelijk leef- en werkklimaat in ons land. Ook 
het belang van alledaagse cultuur neemt toe. De afgelopen tijd is gebleken hoe belangrijk cultuur 
voor onze samenleving is. Het verdient dan ook erkenning en waardering. Zoals bijvoorbeeld 
blijvende aandacht voor muziek. Dankzij de Geefwet kunnen Nederlanders zelf investeren in de 
cultuur die zij belangrijk vinden. De afgelopen jaren is Nederlandse cultuur toegankelijker gemaakt. 
Zo zijn de geboortepapieren van Nederland, zoals het Plakkaat van Verlatinghe, voortaan op een 
toegankelijke plek tentoongesteld. We willen deze lijn doortrekken en verder investeren om cultuur 
voor een breder publiek toegankelijk te maken. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Bet
ere en meer evenwichtige regionale spreiding als criterium in de toewijzing van 
cultuursubsidies. Kunst en cultuur zijn niet alleen van de grote steden. Bij investeringen in cultuur Dagschool
Als liberalen willen we het voor mensen makkelijk maken om een volledige week te werken. Dat 
is niet omdat we denken dat geld verdienen de enige voorwaarde voor een gelukkig leven is. Een 
betaalde baan geeft mensen vrijheid en zelfstandigheid en is een plek waar je mensen ontmoet 
en dingen meemaakt. Helaas helpt de overheid dan niet altijd mee, zeker bij jonge ouders. Vaak 
moeten zij hun werktijden maar aanpassen aan de schooltijden. Los het als ouder maar op, als op 
woensdag rond het middaguur de schoolbel gaat en je een drukke baan hebt. Of als je een eigen 
bedrijf hebt en klanten niet kunnen wachten.
Een logische oplossing is een dagschool die de vrijheid heeft om lestijden aan te passen aan de 
werktijden van ouders. Dan brengen ouders hun kind in de ochtend en kunnen ze hun zoon of 
dochter aan het einde van de werkdag weer ophalen. Opvang kan op school plaatsvinden, maar 
ook via afspraken met gastouders, sport- en muziekverenigingen of buitenschoolse opvang op 
een andere locatie.
De opvang van jonge kinderen kan tegelijkertijd een meer educatief karakter krijgen, waarbij 
kinderen vanaf het tweede levensjaar voorzichtig beginnen met leren. Dit helpt kinderen om een 
goede start te maken, waardoor basisscholen meer tijd hebben om bijvoorbeeld het taal- en 
rekenniveau van kinderen te verhogen. Om in de toekomst de knapste koppen van de wereld af te 
leveren, moeten we al vroeg beginnen.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheidde derde leerweg. Ook voor ZZP’ers maken we scholing aantrekkelijker, bijvoorbeeld via het 
STAP-budget.
 ▶Vrijst
elling binnen een studie bij opgedane praktijkkennis. Dit haalt drempels weg voor 
werkenden met aantoonbare kennis die zich willen bijscholen.
 ▶Mogelijkheden voor omscholing via L
even Lang Ontwikkelen-modules door zowel bekostigde 
als private mbo-instellingen, hogescholen en universiteiten.
 ▶Openstelling v
an relevante onderwijssubsidies voor bedrijven, die dan bijvoorbeeld zelf 
docenten voor bedrijfsscholen kunnen opleiden.
 ▶Verruimen 
van de werkkostenregeling waardoor werkgevers meer mogelijkheden krijgen om 
te investeren in scholing van hun werknemers. Ook voor senioren moet het aantrekkelijk blijven 
om via Leven Lang Ontwikkelen zichzelf te ontwikkelen33 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheidmoeten provincies en gemeenten het bedrag van de rijksoverheid aanvullen. Dit stimuleert 
investeringen in cultuur vanuit medeoverheden en zorgt voor een aantrekkelijk woon- en 
vestigingsklimaat in alle regio’s van Nederland
 ▶Meer middelen 
voor het behoud  en de ontwikkeling v
an volkscultuur in het Cultuur-
participatiefonds. Ook kunnen makers van populaire cultuur zoals musicals, meer gebruik 
maken van rijkssubsidies. Ook wordt samenwerking tussen muziekscholen en het onderwijs 
gestimuleerd, met als doel om blijvend aandacht te houden voor muziekonderwijs.
 ▶Meer tent
oonstellen van kunst door lagere drempels om kunstwerken uit depots via bruikleen 
in andere musea te laten zien. De overheid kan garant staan, en toegankelijke en doorzoekbare 
databases stimuleren als collecties gedigitaliseerd worden. Een deel van de kunstwerken uit 
de Rijkscollectie die zich nu in depots bevindt, stoten we af om extra ruimte te creëren voor 
het vernieuwen van collecties. Kunstwerken die voor Nederland van bijzonder historisch en 
cultureel belang zijn worden niet afgestoten.
 ▶Blijvende aandacht v
oor cultuureducatie in het onderwijs. Samenwerking tussen scholen en 
culturele organisaties wordt gestimuleerd om meer mogelijkheden te bieden voor kinderen om 
kennis te maken met kunst en cultuur.
 ▶Verruiming v
an de Geefwet waardoor het aantrekkelijker wordt om culturele ondernemers te 
ondersteunen.
 ▶Werk
gevers en vakbonden aanmoedigen om van 5 mei een vrije dag te maken in plaats van een 
andere officiële feestdag. Dit onderstreept het belang van Bevrijdingsdag in onze geschiedenis.
Media 
Het medialandschap verandert in een razend tempo. Consumenten kiezen steeds vaker zelf 
wanneer zij televisieseries, documentaires en speelfilms kijken. Ook gaan we steeds vaker zelf online 
op zoek naar een mix tussen binnen- en buitenlands aanbod. Deze veranderende vraag heeft ook 
grote gevolgen voor de advertentiemarkt. Grote internationale bedrijven (met name buitenlandse 
Big Tech-bedrijven) nemen een steeds groter gedeelte van de Nederlandse advertentiemarkt in, 
waardoor de inkomsten van Nederlandse media onder druk staan. Ook de Nederlandse Publieke 
Omroep (NPO) is de afgelopen jaren veranderd. Zo is er gewerkt aan het gedeeltelijk reclamevrij 
maken van de Publieke Omroep en is er meer aandacht gekomen voor de regio. Ook werkt de 
NPO meer samen met marktpartijen, waardoor het aanbod van kwalitatief goede programma’s op 
gebruiksvriendelijke streamingsdiensten in de toekomst stijgt. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Strenger
e straffen voor mensen die journalisten bedreigen, door het taakstrafverbod uit te 
breiden naar deze groep daders.
 ▶Een onder
scheidende publieke omroep die zich richt op de kernonderwerpen nieuws, cultuur 
en educatie en zo reclameluw mogelijk is op landelijk, regionaal en lokaal niveau.
 ▶Een einde aan de plicht v
oor de publieke omroep om programmering te verzorgen voor een 
vast aantal landelijke tv- en radiozenders. De mogelijkheden om programma’s te verspreiden via 
eigen kanalen en platforms of die van derden, breiden we uit. Ook bevorderen we een betere 
samenwerking van lokale publieke omroepen in streekverbanden en betere samenwerking 
tussen landelijke, regionale en lokale publieke omroepen ter bevordering van de lokale 
journalistiek en democratie. Lokale en streekomroepen zijn volwaardig onderdeel van het 
medialandschap naast landelijke en regionale omroepen.
 ▶Tr
ansparantie van de kosten van afzonderlijke programma’s van de NPO. De topsalarissen 
van sommige presentatoren en omroepfunctionarissen boven de gestelde maxima worden 
verlaagd. Bij het verlenen van concessies wegen we voortaan mee of omroepen via dubieuze 
salarisconstructies deze normbedragen omzeilen.
 ▶Een kleiner
e rol van het aantal leden van omroepen bij de verdeling van de budgetten. De NPO 
maakt programma’s voor alle Nederlanders en niet alleen voor leden.
 ▶Stop
zetten van de eigen betaalde onlinestreamingsdienst van de publieke omroep. De NPO 
kan blijven samenwerken met private partners in het tv-platform NL Ziet.34 ▶Aanpassing van de mededingingsregels zodat media-ondernemers beter kunnen concurreren 
me
t internationale Big Tech-bedrijven. Nu mag bijvoorbeeld een radiozender geen concurrenten 
overnemen als het daarmee een te groot deel van de advertentiemarkt voor radio inneemt, 
terwijl kijken of er een monopolie op de advertentiemarkt als geheel ontstaat beter past bij de 
manier waarop consumenten digitaal verschillende media gebruiken. De advertentiemarkt blijft 
wel toegankelijk voor nieuwe spelers.
 ▶Afschaff
en van de thuiskopieheffing. Steeds meer media worden via streamingsdiensten 
bekeken, waardoor de Europese richtlijn die zorgt voor een heffing op cd’s, dvd’s en harde 
schijven achterhaald is. Wel blijven makers recht houden op een eerlijke beloning voor hun 
werk.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Onderwijs en Vrijheid35
Volksgezondheid
en Zorg36De wereldwijde verspreiding van het coronavirus vormt een ongekende bedreiging voor 
de Nederlandse volksgezondheid. Dreigende tekorten aan bedden op de intensive care 
en tekorten aan testmaterialen, lieten de kwetsbaarheid zien van een zorgsysteem dat 
vooral is ingericht om onder normale omstandigheden de beste zorg voor de beste prijs te 
bieden. Dankzij de enorme inzet van alle mensen in de zorg blijft het systeem onder zware 
omstandigheden zo goed als mogelijk overeind.
We moeten doorgaan om onze zorg schokbestendiger voor plotse gezondheidscrises 
te maken. Op korte termijn betekent dit blijven investeren in onder meer extra flexibele 
capaciteit op de intensive care, voldoende zorgpersoneel, voorraden beschermingsmiddelen 
en testmateriaal en vroegtijdig intekenen op de ontwikkeling van kansrijke vaccins. Intussen 
willen we minder afhankelijk worden van producenten in Azië voor de toelevering van 
medicijnen of beschermingsmiddelen. Omdat we niet alles zelf kunnen doen in Nederland, 
is samenwerking met andere Europese landen noodzakelijk. Op de langere termijn krijgt de 
gezondheidszorg in Nederland te maken met andere uitdagingen. Als gevolg van de vergrijzing 
zal een groter beroep worden gedaan op de gezondheidszorg. Ook zal het aantal chronisch 
zieken toenemen. En in de tussentijd willen we de best mogelijke zorg blijven garanderen. Dat 
is de afgelopen jaren gelukt, want de Nederlandse zorg is van hoog niveau.
Liberale maatregelen van de laatste vijftien jaar hebben daaraan bijgedragen. De kwaliteit van 
de zorg is fors verbeterd. Dat betekent niet dat er geen problemen zijn. Concurrentie tussen 
aanbieders kan de zorg verbeteren, maar marktwerking mag geen doel op zich zijn. Goede 
en liefdevolle zorg waarbij de patiënt centraal staat, dat is het doel. Zowel doorgeschoten 
bureaucratie als doorgeschoten marktwerking kan ertoe leiden dat we de menselijke maat uit 
het oog verliezen. Dankzij elementen van marktwerking in de zorg kunnen we met succes de 
beste zorg bieden en de kosten voor iedereen betaalbaar houden. We moeten met een open 
blik kijken naar waar we de zorg samen kunnen verbeteren. Ingewikkelde stelseldiscussies 
genezen geen mensen. De gezondheid van onze dierbaren moet voorop staan. De volgende 
uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Aanpakk
en van problemen als gevolg van doorgeschoten marktwerking en doorgeschoten 
bureaucratie, zoals toegenomen regeldruk en registraties, declaratiedrang en zorgcowboys 
die sjoemelen met zorggeld. We verstevigen de voorwaarden rond kwaliteit en bedrijfsvoering 
voor startende en bestaande zorgorganisaties.
 ▶Inv
esteren in de zorg is een investering in de samenleving. Omdat iedereen daaraan bijdraagt 
hebben we ook de plicht om de zorg voor iedereen betaalbaar te houden en kritisch te kijken 
of alle zorg echt passend is. Ook moeten we gebruikmaken van de kansen die digitalisering 
biedt.
 ▶Een r
obuust zorgsysteem is nodig om gezondheidscrises de baas te kunnen. Dat betekent dat 
we bereid zijn extra te investeren in flexibele reservecapaciteit, ook al zou het onder normale 
omstandigheden kostenefficiënter zijn om minder bedden te hebben of medicijnen allemaal in 
een lagelonenland te produceren.Volksgezondheid en Zorg
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorg37Beschermen van de volksgezondheid
Het coronavirus heeft de Nederlandse samenleving ernstig ontwricht, ons sociale leven drastisch 
beperkt en ondanks ingrijpende maatregelen veel slachtoffers geëist. Over de hele wereld wordt 
gezocht naar medicijnen en vaccins om deze infectieziekte te bestrijden en te voorkomen. 
Wanneer dit lukt, is de dreiging van mondiale virusverspreidingen nog niet weg. In de toekomst kan 
Nederland geconfronteerd worden met nieuwe gezondheidscrises. Zo is er een toenemend risico 
op infectieziektes die van dier op mens kunnen overgaan en uitgroeien tot een pandemie. Omdat 
te weinig mensen hun kinderen laten vaccineren zijn er lokale uitbraken van ziektes als de mazelen. 
En door overmatig antibioticagebruik ontstaan steeds meer resistente bacteriën waartegen 
bestaande antibiotica niet meer werken. Nederland zal zich daarom moeten voorbereiden op een 
intensievere bescherming van de volksgezondheid en de aanpak van nieuwe gezondheidscrises. 
Dat vereist ook investeringen in preventie en sterker inzetten op publieke gezondheidszorg. 
Daarnaast gaat technologie een belangrijke rol spelen. Artsen kunnen bijvoorbeeld op afstand 
symptomen van patiënten monitoren, slimme horloges helpen bij de tijdige opsporing van ziektes, 
en via draagbare alarmsystemen kunnen senioren snel hulp inschakelen. De komende jaren zetten 
we in op:
 ▶Inv
esteren in flexibele uitbreiding van intensive cares (IC’s), verplegend personeel en persoonlijke 
beschermingsmiddelen voor alle zorgmedewerkers. Er komen noodprotocollen voor flexibele 
opschaling van de IC-capaciteit en de inzet van personeel van andere afdelingen ten tijde van 
gezondheidscrises, en voor afschalen als de situatie dat weer toelaat.
 ▶Een c
entraal punt dat tijdens een crisis de capaciteit van ziekenhuizen in de gaten houdt en 
besluit over opschaling en de verspreiding van patiënten. Andere coördinatiepunten houden 
de hoeveelheid hulp- en geneesmiddelen in de gaten en regelen de verdeling over alle 
zorgsectoren.
 ▶Aanleg v
an strategische (medische) voorraden voor hulp- en geneesmiddelen, persoonlijke 
beschermingsmiddelen en noodzakelijke grondstoffen. We behouden en intensiveren kritieke 
productieprocessen (van bijvoorbeeld medische apparatuur, beschermingsmiddelen en 
medicijnen) in Europa. Dit vermindert de afhankelijkheid van landen als China en India en maakt 
het mogelijk tijdens een gezondheidscrisis de eigen productie snel uit te breiden.
 ▶Een str
ategische reserve van zorgmedewerkers die we kunnen inzetten tijdens uitzonderlijke 
situaties. We moedigen oud-zorgmedewerkers en vrijwilligers aan om deel uit te maken van dit 
reservistenbestand. Terugkerende cursussen en trainingen zijn verplicht. 
 ▶Elke vij
f jaar een landelijke oefening voor mogelijke gezondheidscrises. Op basis van die 
oefening actualiseren we onze noodprotocollen en passen we strategische voorraden aan 
waar nodig. Ook kijken we waar in onze publieke gezondheid aanpassingen nodig zijn zodat 
organisaties flexibeler kunnen reageren op een crisis.
 ▶Een E
uropees fonds voor gezamenlijke investering in de (Europese) ontwikkeling van vaccins, 
antibiotica en geneesmiddelen voor zeldzame ziektes. Ook investeert Nederland in onderzoek 
naar infectieziektes die van dier op mens kunnen overgaan en de risico’s die zij voor de 
volksgezondheid vormen. Daarmee stimuleren we onderzoek en ontwikkeling dat buiten 
crisistijd voor bedrijven onrendabel is.
 ▶Ver
dere terugdringing van het gebruik van antibiotica, rekening houdend met de volksgezondheid.
 ▶Internationaal onder
zoek naar de informatiepositie van de Wereldgezondheidsorganisatie 
(WHO). Een kwalitatief sterke en onafhankelijke WHO is essentieel in de bestrijding van 
toekomstige pandemieën.
Vaccineren 
 ▶De we
ttelijke plicht voor kinderopvangcentra om ongevaccineerde kinderen te weigeren 
wanneer er door een te lage vaccinatiegraad een ongecontroleerde verspreiding van 
infectieziektes zoals mazelen dreigt. Zo kunnen we onze kinderen beschermen.
 ▶Het belang v
an vaccineren bij nieuwe ouders onder de aandacht brengen met duidelijke en 
ook voor de tweeëneenhalf miljoen laaggeletterden in Nederland begrijpelijke informatie.
 ▶Onderz
oek door de Gezondheidsraad naar uitbreiding van het Rijksvaccinatieprogramma, 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorg38 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en ZorgPreventie
 ▶Voorlichting 
over en meer nadruk op preventie rond een ongezonde levensstijl, met het 
Nationaal Preventieakkoord als leidraad.
 ▶Hulp aan mensen die gez
onder willen leven, onder andere door het verder ontwikkelen van 
zogenaamde ‘gecombineerde leefstijlinterventies’, maar bijvoorbeeld ook anti-verslavingsbeleid.
 ▶Stimuleren v
an sport, bijvoorbeeld door naschoolse opvang en sportclubs en zorgorganisaties 
en sportclubs met elkaar te laten samenwerken.
 ▶Afspr
aken met producenten van levensmiddelen en supermarkten over het gezonder maken 
van producten én het meer promoten van gezonde producten.
 ▶Meer gebruik van door de
skundigen (bijvoorbeeld universitaire centra) gevalideerde data door 
zorgverzekeraars om een ziekteverloop beter te voorspellen en daarmee beter in te zetten op 
preventie. Het delen van deze data door verzekerden stimuleren we door bijvoorbeeld het gratis 
aanbieden van wearables. Het gebruik van persoonlijke data mag alleen met toestemming.
 ▶Toegang t
ot (geanonimiseerde) medische data voor onderzoekers om de effectiviteit van 
behandelmethoden te evalueren. De verantwoordelijkheid over deze gegevens en het gebruik 
ervan komt te liggen bij de umc’s en bijbehorende universiteiten.
Investeren in gezondheidszorg
De Nederlandse gezondheidszorg behoort tot de beste ter wereld. Door de ongekende verspreiding 
van het coronavirus is de zorg in Nederland onder grote druk komen te staan. Verpleegkundigen 
en artsen in ziekenhuizen, op de intensive cares in het bijzonder, leveren een uitzonderlijke prestatie. 
In korte tijd is de capaciteit op de intensive cares uitgebreid en is personeel opgeleid om zieke 
mensen in acute nood te kunnen helpen. Dankzij de inzet van alle zorgmedewerkers is de zorg  
in Nederland zo goed mogelijk overeind gebleven. De coronacrisis heeft daarbij aangetoond hoe 
belangrijk het is dat de zorg over voldoende capaciteit beschikt. De komende jaren moeten we 
blijven investeren om de gezondheidszorg structureel te versterken, en de kwaliteit te verbeteren. 
De afgelopen jaren zijn met de medisch-specialistische zorg, huisartsenzorg, paramedische zorg, 
geestelijke gezondheidszorg en wijkverpleging akkoorden gesloten om de kwaliteit te verbeteren 
en de zorgkosten beheersbaar te houden. Voorop staat dat de zorg voor iedereen toegankelijk 
blijft. Niet het systeem, maar de mens moet centraal staan. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Inv
esteren in de gezondheidszorg met speciale aandacht voor de ziekenhuizen, het personeel Alcoholvrij bier  
Wie twintig jaar geleden een alcoholvrij biertje bestelde, werd meewarig aangekeken. Begrijpelijk, 
want het smaakte nauwelijks naar ‘echt bier’. Maar inmiddels is het heel normaal dat iemand een 0.0 
bestelt en eigenlijk is het ook gewoon lekker geworden. En dat alles is gebeurd zonder dwingend 
overheidsoptreden. Bierproducenten hebben een aantrekkelijke markt ontdekt. 0.0 houdt bier 
populair bij mensen die nog moeten rijden, nog willen sporten of extra op hun gezondheid letten. 
Omdat er geen accijns op zit, is de winstmarge ook nog eens hoger.
Als liberalen vinden we ook dat voorkomen beter is dan genezen, dus we hopen dat meer producten 
gezonder worden. Onder aanmoediging van enige overheidsdruk hebben bedrijven bijvoorbeeld 
toegezegd minder suiker in frisdrank te stoppen. Als fabrikanten ieder jaar de hoeveelheid suiker 
met een paar procent afbouwen, dan proeft waarschijnlijk geen consument het verschil, maar 
hebben we over tien jaar wel veel gezondere dorstlessers. Wellicht dat veel mensen de drankjes 
die niet veranderen dan ook niet meer lekker vinden, omdat ze te zoet smaken.bijvoorbeeld met vaccins tegen meningokokken B. Volksgezondheid moet hierbij zwaarder 
wegen dan kosteneffectiviteit.39 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorgen de IC-capaciteit. Nieuwe hoofdlijnakkoorden met zorgverleners houden de kwaliteit en prijs 
op het gewenste niveau.
 ▶Wegnemen v
an verkeerde productieprikkels in de bekostiging. Financiering van zorg moet niet 
meer volume gedreven zijn, maar rekening houden met de uitkomsten voor patiënten. Daarbij 
horen ook investeringen in preventie.
 ▶Zor
g die zoveel mogelijk dicht bij huis plaatsvindt, en waar mogelijk zelfs digitaal. Zo kunnen 
zorgaanbieders de gezondheidstoestand van patiënten op afstand monitoren en kunnen 
ziekenhuizen zich specialiseren in complexe specialistische behandelingen. Acute zorg dient 
voor iedereen bereikbaar te zijn, ook in de regio. 
 ▶Bet
ere samenwerking en afstemming van het zorg- en ondersteuningsaanbod  tussen 
zorgverzekeraars, zorgkantoren, gemeenten, welzijns- en mantelzorgorganisaties en 
zorgaanbieders in de regio om zo de patiënt meer centraal te stellen
 ▶Verbe
teren van de kwaliteit en betaalbaarheid van zorg. Zorgaanbieders die hier geen 
afspraken over maken met zorgverzekeraars, krijgen niet meer dan een wettelijk maximum 
vergoed. Zorgverzekeraars moeten transparant zijn over de reden om geen contract met een 
zorgaanbieder af te sluiten.
 ▶Meerjarige ver
zekeringspolissen die het mogelijk maken om eerlijke premiekortingen aan te 
bieden, bijvoorbeeld doordat verzekeraars kunnen besparen op reclame. Investeren in preventie 
wordt zo ook aantrekkelijker voor zorgverzekeraars.
 ▶Aanpakk
en van nepkortingen bij zorgverzekeringen. Collectiviteitskortingen worden afgeschaft 
omdat andere verzekerden daar uiteindelijk voor betalen. Bovendien zorgt het voor een 
onnodig groot aantal (identieke) polissen waardoor het steeds lastiger wordt om een nieuwe 
zorgverzekering te kiezen. Ook gaan we de wildgroei aan sterk op elkaar lijkende polissen 
tegen.
 ▶Betr
ouwbare digitale gegevensuitwisseling tussen zorgverleners waarbij privacy hoog in het 
vaandel staat. Hiervoor kunnen lessen getrokken worden uit de coronacrisis. Het wetsvoorstel 
Elektronische Gegevensuitwisseling is een eerste stap, waarna we dit willen uitbreiden naar 
uitwisseling tussen alle organisaties en tussen zorgverlener en patiënt. 
 ▶Waarbor
gen van privacy bij gegevens. Patiënten moeten toestemming geven voor 
gegevensuitwisseling en de patiënt blijft te allen tijde eigenaar van de eigen gegevens. Veiligheid 
van gegevensuitwisseling moet gewaarborgd zijn en misbruik moet worden voorkomen. 
 ▶Bet
aalbare medicijnen. Er komt een prijswaakhond tegen dure medicijnen waarbij de gehele 
keten moet worden bezien. Farmaceuten die woekerprijzen vragen worden openbaar 
gemaakt en door zoveel mogelijk Europees in te kopen, krijgt de overheid een sterkere 
onderhandelingspositie. Als een geneesmiddel niet werkt, dan draait de fabrikant op voor de 
kosten.
 ▶Stimulering van in
vesteringen in betere zorg. Voor de medisch-specialistische zorg en 
intramurale zorg komt daarom een uitzonderingen op het verbod op winstuitkering. Daarbij 
gelden wel voorwaarden, zoals solvabiliteit en goed bestuur.
 ▶Aantr
ekkelijker werkomstandigheden voor het zorgpersoneel door hen meer autonomie, 
opleidingen, flexibelere roosters en doorgroeimogelijkheden te bieden.
 ▶Een plek v
oor verpleegkundigen in het bestuur van zorginstellingen. Als mensen invloed kunnen 
uitoefenen op belangrijke besluiten groeit hun werkplezier en verlaten ze minder snel de zorg.
 ▶Meer tijd voor 
zorgverleners om aan patiënten te besteden. Administratieve lasten worden tot 
een minimum beperkt, waarbij we uitgaan van vertrouwen in de zorgverleners. Hierbij leren we 
van ervaringen tijdens de coronacrisis.
 ▶Het aanmoedigen v
an (multidisciplinair) trainen van zorgprofessionals in zaken als ‘human 
factors’. Dit zal niet alleen ten goede komen aan patiëntveiligheid, maar ook aan de weerbaarheid 
van zorgprofessionals. 
 ▶Uitgebr
eidere informatie voor patiënten met complexe problematiek over de effectiviteit en 
effecten op levenskwaliteit van behandelingen en geneesmiddelen, zodat zij samen met hun 
arts beter geïnformeerd kunnen beslissen of en welke behandeling wordt gestart. Artsen 
krijgen de ruimte om dit gesprek goed te kunnen voeren met hun patiënten.
 ▶Experimenten w
aarbij verzekeraars zelf ook zorg kunnen aanbieden (verticale integratie), 
wanneer dit de toegankelijkheid, kwaliteit en betaalbaarheid van zorg verbetert. Ook moet de 
privacy van medische gegevens geborgd zijn.40Investeren in de langdurige - en ouderenzorg
De afgelopen jaren zijn grote veranderingen in de langdurige zorg doorgevoerd met als doel de 
kwaliteit van de zorg te verbeteren, meer maatwerk te kunnen leveren en de langdurige zorg ook 
in de toekomst toegankelijk en betaalbaar te houden. Er zijn kwaliteitseisen opgesteld voor de 
gehandicaptenzorg en verpleeghuiszorg. Er is twee miljard euro extra beschikbaar gekomen om 
de kwaliteit van verpleeghuizen verder te verbeteren, met name in de vorm van extra personeel. Met 
betrokken partijen is samengewerkt om bureaucratie en onnodige regels fors te verminderen. Ook 
is het recht op een persoonsgebonden budget wettelijk vastgelegd voor mensen in de langdurige 
zorg, de maatschappelijke ondersteuning en de curatieve zorg. De komende jaren heeft verdere 
vermindering van de regeldruk prioriteit. Daarnaast zullen we werken aan een meerjarige agenda 
ouderenzorg, die rekening houdt met onder andere de grote behoefte aan keuzevrijheid, eigen 
regie en betaalbaarheid. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een eigen z
orgbudget voor cliënten in de langdurige zorg (persoonsvolgende bekostiging). 
Daarmee kan iedereen zelf kiezen van wie ze zorg krijgen, wanneer dat gebeurt en of dit thuis 
of in een verpleeghuis plaatsvindt.
 ▶Inv
esteren in meer toekomstbestendige woningen en kleinschalige woonvormen voor senioren 
conform lokale woonzorgvisies, waar het mogelijk is om met behulp van zorg te blijven wonen 
gedurende het ouder worden. Gezamenlijk opdrachtgeverschap kan hierbij bijdragen aan 
het ontwikkelen van nieuwe woonvormen. In combinatie met meer verpleeghuisplekken kan 
iedereen kiezen waar hij of zij oud wil worden en komt men niet op een wachtlijst terecht.
 ▶Meer keuz
evrijheid in de ouderenzorg zodat senioren die bijvoorbeeld gespaard hebben, 
kunnen kiezen voor een grotere kamer. Zo kunnen verschillende woon(zorg)vormen ontstaan, 
waardoor senioren langer in hun eigen vertrouwde omgeving kunnen blijven wonen en mede 
daardoor partners langer bij elkaar kunnen blijven wonen.
 ▶Strakk
e afspraken tussen zorgkantoren en verpleeghuizen over onder andere nieuwe 
vormen van zorg, digitale ondersteuning en om- en bijscholing van medewerkers, waarbij de 
ambities van het verpleeghuis leidend zijn. Op deze manier gaan we door met de verbetering 
van de kwaliteit in de verpleeghuiszorg. Als aan alle voorwaarden is voldaan plaatsen we de 
verpleeghuiszorg onder de Zorgverzekeringswet (Zvw). Dan zijn de verschillende vormen van 
zorg waar mensen op latere leeftijd mee te maken krijgen op dezelfde manier georganiseerd. 
Dat geeft meer ruimte voor maatwerk voor mensen, het maakt het voor hen eenvoudiger en 
het stimuleert de inkoop van kwalitatief goede zorg.
 ▶Nauwer c
ontact en minder afstand tussen zorgbestuurders en verpleegkundigen en 
verzorgenden. Net als bij verpleeghuizen gaan bestuurders en toezichthouders in alle sectoren 
regelmatig meelopen op de werkvloer.
 ▶Verplicht
e accreditatie van bestuurders en toezichthouders in de zorg en vervanging van 
bestuurders die langdurig slecht functioneren.
 ▶Meerjarige contr
acten in de langdurige zorg. Dit biedt meer zekerheid voor zorgaanbieders en 
hun personeel en lagere administratieve lasten rondom de jaarlijkse inkoopprocedure.
 ▶Ver
sterken van de digitale bekwaamheid van zorgpersoneel om zo zorg slimmer te organiseren 
en uiteindelijk meer tijd vrij te maken voor contact met de patiënt. 
 ▶Breder
e inzet van digitale zorg en ondersteuning in de gehandicaptenzorg. Uitbreiding van de 
veelbelovende proefprojecten kan mensen meer regie en vrijheid geven.
 ▶Inv
oering van alle uitgangspunten uit het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een 
handicap, om Nederland toegankelijk te maken voor iedereen.
 ▶Behoud en bescherming v
an het persoonsgebonden budget (PGB) door misbruik aan te 
pakken. Dat is nodig zodat het PGB kan blijven bestaan voor al die mensen die er zoveel aan 
hebben en die het zo netjes gebruiken. Het moet daarom vooraf vaststaan of iemand een 
persoonsgebonden budget zelf kan beheren. Ook wordt het PGB voortaan alleen ingezet voor 
zorg. Ondersteuning moet gemakkelijk in natura te regelen zijn via de gemeente.
 ▶Strakk
ere regie van gemeenten bij het toewijzen van hulp en ondersteuning. Zo vergroten we 
de doelmatigheid en betaalbaarheid van gemeentelijke zorgtaken. 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorg41Investeren in jeugdzorg en GGZ
De organisatie van jeugdzorg en geestelijke gezondheidszorg is de afgelopen jaren flink veranderd, 
waarbij gemeenten een grote rol hebben gekregen. Jeugdzorg wordt dichter bij het kind 
georganiseerd omdat de gemeente haar inwoners het beste kent. Daardoor kan de zorg beter in 
samenhang plaatsvinden, bijvoorbeeld met hulp bij werk, inkomen en schulden. Dit geldt ook voor 
de GGZ, waarbij mensen met psychische aandoeningen zoveel mogelijk kunnen blijven deelnemen 
aan de maatschappij. De veranderingen in deze sectoren zijn nog niet klaar. In de jeugdzorg gaan 
te veel dingen nog niet goed genoeg. Hier is dus echt een inspanning van ons allemaal nodig. We 
lopen nog tegen problemen aan, zoals lange wachtlijsten en een groeiend aantal meldingen van 
personen met verward gedrag. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Standaar
disering van eisen en criteria die gemeenten stellen aan de verantwoording van 
jeugdzorgaanbieders. Dit doen we in overleg met gemeente, jeugdzorgaanbieders, ouders en 
kinderen.
 ▶Doelmatiger doorv
erwijzing binnen de jeugdzorg door de aanwezigheid van voldoende 
jeugdprofessionals bij de huisarts. Zij zijn bekend met de regionale zorgorganisaties en de 
behoeften van ouders en kinderen.
 ▶Tijdige signalering v
an mogelijke problemen bij kinderen en gezinnen en een juiste triage. Ook 
het onderwijs heeft hierin een belangrijke rol. Er komt een scherpere afbakening van wat we 
scharen onder jeugdzorg. 
 ▶Meer tijdelijk
e huis- en straatverboden voor daders van kindermishandeling, zodat kinderen 
zelf in hun vertrouwde omgeving kunnen blijven.
 ▶Kor
tere wachtlijsten binnen de GGZ door een betere organisatie van deze GGZ en door meer 
medewerkers op te leiden. Door de bekostiging te koppelen aan de initiële diagnose vermindert 
het tussentijds aanpassen van tarieven. GGZ-patiënten die digitaal geholpen willen en kunnen 
worden, moeten die mogelijkheid ook aangeboden krijgen. Digitale zorg alleen mag nooit de 
norm worden in de GGZ.
 ▶Laagdr
empelige hulp voor mensen met psychische klachten. Door WMO-loketten of 
buurthuizen te creëren waar ervaringsdeskundigen, vrijwilligers en GGZ-consultants aanwezig 
zijn, worden mensen met een psychische hulpvraag snel en laagdrempelig geholpen in de 
eigen omgeving, en worden zij indien nodig op weg geholpen naar verdere en zwaardere zorg.  
 ▶Inv
oeren van een time out regeling  in de GGZ die het mogelijk maakt mensen voorlopig op  
te nemen. Zo voorkomen we dat mensen die echt hulp nodig hebben aan hun lot worden 
overgelaten, tussen wal en schip vallen en dat uiteindelijk de zaak escaleert en de politie moet 
ingrijpen.
 ▶Ver
sterking van de samenwerking tussen politie en GGZ om overlast van personen met verward 
gedrag aan te pakken en te zorgen dat zij goed geholpen worden en niet in herhaling vallen.
 ▶Nieuwe bek
ostiging in de GGZ. De nieuwe bekostigingssystematiek gaat per 2022 in. Hiermee 
kunnen zorgverzekeraars GGZ-aanbieders ondersteunen om goede, bewezen praktijken op 
grotere schaal toe te passen. 
 ▶Regionale afst
emming tussen GGZ-aanbieders en gerichte contractering door 
zorgverzekeraars en gemeenten. We keren de trend van onderbehandeling van zware klachten 
en overbehandeling van lichte klachten.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorg ▶Tijdige signalering door zorgverleners van het ontstaan van overbelasting bij mantelzorgers, 
me
t bijzondere aandacht voor jonge mantelzorgers. Hun wordt actief tijdelijk vervangende zorg 
aangeboden. Partijen als gemeenten, welzijns- en mantelzorgorganisaties, zorgverleners en 
zorgkantoren stemmen dit goed onderling af. 
 ▶Eén aanspr
eekpunt bij gemeente en zorgkantoor samen om patiënten te helpen bij het vinden 
van de juiste zorgorganisatie.
 ▶Onderz
oek naar het aanpassen van de verjaringstermijn van facturen aan gemeenten, wat kan 
leiden tot meer rechtmatigheid. 42 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en ZorgBetaalbare zorg
In tegenstelling tot veel andere landen heeft Nederland een eerlijke gezondheidszorg. Het maakt 
in Nederland niet uit of je een hoog of laag inkomen hebt. Iedereen heeft recht op de beste 
gezondheidszorg en even hoge premies. De afgelopen jaren zijn verschillende akkoorden gesloten 
om de kosten beheersbaar te houden, zodat de zorg betaalbaar en voor iedereen toegankelijk 
blijft. Hierdoor is de stijging van de zorgpremie beperkt gebleven. Ook is afgelopen jaren het eigen 
risico bevroren. Daarnaast is er voor mensen die gebruikmaken van maatschappelijke zorg  via  
de gemeente een vast tarief ingevoerd. Zo worden zij niet langer op hoge kosten gejaagd door 
apart te moeten betalen voor bijvoorbeeld traplift, huishoudelijke hulp en dagbesteding. De eigen 
bijdrage wordt ook niet meer berekend op basis van inkomen en spaargeld, zodat senioren die 
gewerkt hebben voor een aanvullend pensioen niet extra betalen. De extra eigen bijdrage voor 
het verpleeghuis op basis van spaargeld is ook gehalveerd en er is een maximum gesteld aan 
de eigen bijdrage voor geneesmiddelen. Zorgkosten kunnen daarnaast ook voorkomen worden 
door in te zetten op preventie. Het moet makkelijker worden om met een gezonde levensstijl 
verantwoordelijkheid te nemen voor de eigen gezondheid. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Bet
aalbare zorg en beperken van premiestijgingen. Het verzekerde basispakket maken we 
kleiner en goedkoper door behandelingen die niet wetenschappelijk of effectief zijn, niet meer 
standaard te vergoeden en kritisch te kijken naar uitzonderlijk dure behandelingen.
 ▶Door de zor
g zelf in kaart gebrachte ‘beter niet doen’- behandelingen verdwijnen uit het 
basispakket en maken ruimte voor zorginnovaties en slimme, digitale oplossingen (eHealth, 
zorg op afstand).
 ▶Bevrie
zen van het eigen risico zodat oplopende zorgkosten niet bij zieke mensen terechtkomen. 
We kijken naar een betere manier van bekostiging in de zorg. Dan is het ook logisch om te 
kijken naar wat mensen zelf betalen, zoals het eigen risico. Dan kijken we ook naar de optie 
dat iedereen een eigen bijdrage betaalt per behandeling, met als maximum de hoogte van het 
eigen risico. 
 ▶Een k
euze om het eigen risico (of in de toekomst eigen betalingen) vrijwillig verder te verhogen 
dan nu mogelijk is, in ruil voor een lagere zorgpremie. De mogelijkheid om te kiezen tussen de 
natura- of restitutiepolis blijft behouden. 
 ▶Stimuleren v
an digitale zorg. Zorgverleners kunnen, waar dit niet ten koste gaat van kwaliteit, 
digitale triage toepassen of zorg digitaal leveren. Hiervoor passen we de bekostiging aan, 
waarbij we ook digitale zorg bekostigen en de levering hiervan aantrekkelijker wordt. Dat komt 
de betaalbaarheid van zorg ten goede.
 ▶Onafhankelijk en de
skundige vaststelling van het basispakket door alleen het Zorginstituut 
over de inhoud daarvan te laten beslissen. De politiek stelt slechts het toetsingskader voor het 
Zorginstituut vast.
 ▶Overbehandeling v
an mensen beperken door via predictieve testen en het monitoren van 
het effect van geneesmiddelen, maatwerk te leveren bij het toedienen van medicijnen, via 
een uniforme dataregistratie waardoor deze data worden vastgelegd en de administratielast 
beperkt blijft.
Betaalbaarheid van de zorg
Voor veel mensen is de maandelijkse premie veel geld. En als je ziek wordt, wil je beter worden. 
Niemand zit dan te wachten op extra kosten, door ook nog eens je eigen risico te moeten betalen. 
Het klinkt dan sympathiek, een halvering van de zorgpremie of afschaffing van het eigen risico.
En toch doen we zulke beloftes niet, omdat we denken dat het niet in het belang is van alle 
Nederlanders die goede én betaalbare zorg willen. Die zorg is er in Nederland voor iedereen. Een 
bankdirecteur ligt op dezelfde operatietafel als een buschauffeur of een oudere die rondkomt van 43Medische ethiek 
Iedereen heeft recht op een zo lang en gezond mogelijk leven. Gelukkig worden we dankzij 
medische innovaties steeds ouder en gezonder. Ziekten waaraan iemand vroeger nog overleed 
zijn inmiddels te voorkomen of genezen en het is voor iedereen mogelijk inzicht te krijgen of je 
drager bent van een erfelijke ziekte of bijvoorbeeld kans hebt op hart- en vaatziekten. Dit draagt 
bij aan de kwaliteit van het leven. Tegelijkertijd speelt ook de vraag of er geen grenzen zijn aan het 
leven en of alles wat medisch kan wel zou moeten. Dat zijn moeilijke en heftige vraagstukken, die 
vaak raken aan de kern van het leven en de dood. Mensen moeten eigen keuzes over hun leven 
blijven maken, waarbij het ook belangrijk is om zorgvuldig om te gaan met mensen die anders 
over deze grote vraagstukken denken. We blijven de eigen keuzes van mensen vooropstellen. De 
komende jaren zetten we in op:
 ▶Gelijke behandeling v
an lesbische of alleenstaande vrouwen bij IVF en/of KID-behandelingen, 
door hen net als heterostellen geen eigen bijdrage te vragen.
 ▶Moderne en coher
ente prenatale screening, waarbij de 13-wekenecho het belangrijkste 
meetmoment voor het opsporen van structurele afwijkingen bij het ongeboren kind wordt. 
De niet-invasieve prenatale test (NIPT) komt gesubsidieerd  permanent  beschikbaar  en zal 
de combinatietest vervangen voor het opsporen van chromosomale afwijkingen, zoals het 
downsyndroom.
 ▶Meer medisch-w
etenschappelijk onderzoek naar voortplantingstechnieken en het voorkomen 
van ernstige genetische afwijkingen. We verruimen wetgeving rondom geslachtskeuze bij zeer 
ernstige erfelijke aandoeningen die bij het ene geslacht vaker voorkomen dan bij het andere, 
zoals het BRCA-gen en plotselinge blindheid. De mogelijkheid geldt ook bij een reële kans op 
dragerschap.
 ▶Het schr
appen van de beraadtermijn voor abortus. Ook stellen we de abortuspil beschikbaar 
bij de huisarts. De keuze voor een abortus dient voor een vrouw zo laagdrempelig mogelijk te 
zijn, via een veilige plek, vrij van intimidatie en zonder druk van buitenaf. 
 ▶Pas
sende bekostiging van palliatieve zorg. We vervolgen het nationaal programma palliatieve 
zorg en zetten in op meer transmurale palliatieve zorg. Zo zorgen we voor een zo hoog mogelijke 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorgde AOW. Er zijn ook geen Amerikaanse toestanden, waarbij je moet vrezen dat het ziekenhuis 
achteraf een rekening van tienduizenden dollars stuurt.
We vinden het belangrijk deze topzorg voor iedereen betaalbaar te houden. Voor mensen met een 
laag inkomen gebeurt dat automatisch, want zij krijgen meer zorgtoeslag als de premie stijgt. Maar 
als je net teveel verdient voor zorgtoeslag vormt de premie iedere maand een flinke kostenpost. 
De hoogte van de premie en het eigen risico hangt direct samen met het totale bedrag dat we in 
Nederland uitgeven aan de zorg. Daarom willen we de zorgkosten niet teveel laten stijgen. Dat is 
constant zoeken naar de juiste balans tussen goede zorg, redelijke prijzen en het voorkomen van 
wachtlijsten.
Er bestaat niet één goedkope en simpele oplossing. Als we de zorgpremie of het eigen risico 
afschaffen, moet het geld ergens anders vandaan komen. Terwijl we ook de belastingen niet willen 
verhogen of willen bezuinigen op belangrijke zaken als onderwijs, politie en de AOW.
We worden in Nederland steeds ouder en op medisch gebied is er steeds meer mogelijk. De 
zorgkosten stijgen dus en als we niets doen stijgt het eigen risico mee. De komende jaren gelasten 
we even een pauze in, door het eigen risico gelijk te houden. Op termijn willen we naar een eigen 
bijdrage per behandeling, in plaats van een eigen risico dat je ook kwijt kunt zijn aan één dure ingreep. 
Als je iedere keer zelf een klein beetje meebetaalt (met een jaarlijks maximum om bijvoorbeeld 
chronisch zieken te ontzien), loont het steeds om te kijken wat behandelingen eigenlijk kosten en 
leveren we allemaal een inspanning om de zorg in Nederland betaalbaar te houden.44 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Volksgezondheid en Zorgkwaliteit van leven van patiënten voor wie genezing niet meer mogelijk is. 
 ▶Een 
schriftelijke wilsverklaring waarin iedereen samen met zijn of haar huisarts afspraken kan 
vastleggen over de laatste levensfase, zoals het wel of niet behandelen, wel of niet reanimeren 
of vrijwillig levenseinde. Deze wilsverklaring biedt voldoende grond voor artsen om later naar te 
handelen.
 ▶De mogelijkheid v
oor iedereen (inclusief mensen met een, zoals het wel wordt genoemd, 
voltooid leven zonder medische oorzaak) om zelf te kiezen voor een waardig levenseinde, mits 
dit volgens zorgvuldige procedures en eisen gebeurt.
 ▶Tr
ansparantie over de opvattingen van artsen over euthanasie. Het is essentieel dat een arts 
en patiënt tijdig met elkaar praten over de wensen rondom het levenseinde, zodat een patiënt 
eventueel kan kiezen voor een andere arts en artsen niet hoeven mee te werken aan een 
procedure waar zij principiële bezwaren tegen hebben.
 ▶Vasthouden aan uitbr
eiding van het Groninger Protocol, waardoor euthanasie voor kinderen 
tussen de één en twaalf jaar onder zeer strikte zorgvuldigheidseisen mogelijk wordt. Ook voor 
kinderen die ongeneeslijk ziek zijn en ondragelijk en uitzichtloos lijden, moet de keuze voor 
euthanasie beschikbaar zijn als er echt geen andere opties meer zijn.
Sport en bewegen
Met plezier bewegen en sporten is van onschatbare waarde voor een gezonde, duurzame en 
weerbare samenleving. De fysieke en mentale voordelen van sporten worden steeds belangrijker 
nu onze samenleving vergrijst en steeds meer mensen met chronische ziekten ouder worden. Het 
bevorderen van een actieve leefstijl en sporten verkleint het risico op ziekten, vergroot de mentale 
veerkracht en versnelt het herstelproces na een medische ingreep. Sport moet dan ook voor 
iedereen toegankelijk zijn, ook voor mensen met een beperking. Maar sport is als middel meer dan 
alleen preventie, het is ook belangrijk dat er samenwerking komt met andere beleidsterreinen zoals 
onderwijs, veiligheid, sociale zaken en economie. De coronacrisis heeft ons duidelijk laten zien wat 
het belang van gezondheid, fitheid en weerbaarheid is. We moeten gebruikmaken van de kracht 
van sport. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Voldoende plekk
en om buiten te kunnen spelen en te sporten. Dat maakt sport en bewegen 
toegankelijk voor iedereen. Waar nodig helpen we gemeenten.
 ▶De mogelijkheid voor ieder kind om t
e sporten bij een vereniging, door voldoende  
toegankelijkheid voor kinderen met een beperking en tegemoetkomingen voor ouders die de 
contributie niet kunnen betalen.
 ▶Stimuleren v
an bewegen in het primair- en voortgezet onderwijs, onder andere door scholen 
te laten samenwerken met partners uit lokale sportakkoorden. Er komen gastlessen van 
sportverenigingen op basisscholen en middelbare scholen met geld uit het sportakkoord.
 ▶Een 
groter aanbod van sport en bewegen voor senioren. Daarnaast is voor senioren de sociale 
omgeving van de vereniging van belang om eenzaamheid tegen te gaan en om betrokken te 
blijven bij onze maatschappij.
 ▶Ver
sterking van ons unieke sportverenigingslandschap en de sportbonden. Daarbij horen ook 
goed opgeleide trainers en coaches om een positief sportklimaat te garanderen. 
 ▶Meer sport
evenementen in Nederland, omdat dit bijdraagt aan de motivatie om te gaan sporten 
en de samenleving verbroedert.
 ▶Harder aanpakk
en van discriminatie, homofobie, antisemitisme en racisme in de topsport en 
amateursport, bijvoorbeeld met een club- of stadionverbod.45
Buitenland
en Defensie46Nederland heeft dankzij een lange periode van vrede, veiligheid en vrijheid veel welvaart kunnen 
opbouwen. Daarbij bepleitte de VVD een duidelijke taakverdeling, waarbij de Europese Unie 
zich concentreerde op de markt en veiligheid de taak van de Navo was. Daar heeft Nederland 
veel van geprofiteerd. Als exportland konden we goed verdienen. De Amerikanen gaven zoveel 
geld uit aan hun krijgsmacht dat we via de Navo eigenlijk gesubsidieerde veiligheid ontvingen. 
Ook in de recente strijd tegen Islamitische Staat kunnen we gelukkig bij een Amerikaanse 
missie aansluiten. Maar het is niet meer vanzelfsprekend dat de Verenigde Staten bij iedere 
dreiging het voortouw nemen. Zij richten hun aandacht meer op de machtsstrijd met China 
in Azië, waardoor Europese landen zelf problemen in de eigen achtertuin moeten oplossen. 
Washington neemt ons niet bij de hand als Turkije EU-lidstaten probeert te intimideren door 
migranten de grens over te jagen of marineschepen richting Griekse wateren stuurt. Europese 
landen moeten dan zelf met oplossingen komen. Dat vraagt geen gemakzuchtig pleidooi voor 
een ‘Europees leger’. Want als landen niet zelf flink investeren in hun eigen krijgsmachten, dan 
stelt de som der delen ook weinig voor. Het betekent evenmin de Navo overbodig verklaren. 
De VS blijven een cruciale bondgenoot tegen een grootmacht als Rusland, maar zullen niet 
ieder probleem voor ons oplossen.
Om onze manier van leven te beschermen moeten we opnieuw nadenken over de 
internationale politiek. Daarbij is investeren in defensie noodzakelijk, maar op zichzelf niet 
voldoende. Straaljagers bieden weinig bescherming als landen migratiestromen op ons 
afsturen, de toevoer van energie of strategische goederen kunnen afknijpen of met digitale 
spionage op grote schaal bedrijfsgeheimen stelen. Daarom kunnen we economie niet los 
zien van geopolitiek. Lange tijd domineerde de gedachte dat wereldwijde vrijhandel landen in 
liberale democratische markteconomieën zou veranderen. Maar met name autoritaire landen 
misbruiken de spelregels. Met staatssteun drukken ze onze ondernemers uit de markt, en 
dankzij de winsten kunnen ze militaire avonturen aangaan. Nederland moet samen met 
bondgenoten over meer machtsmiddelen beschikken om te voorkomen dat we als speelbal 
van andere mogendheden eindigen. De volgende uitgangspunten zijn daarbij leidend:
 ▶Nederland is een soev
erein land binnen de Europese Unie. Een sterke Europese Unie is 
noodzakelijk om de manier van leven van Nederlandse burgers te beschermen. Alleen door 
samenwerking kunnen we migratiestromen bedwingen, paal en perk stellen aan oneerlijke 
Chinese concurrentie, of kwaadwillende landen via sancties pijn doen.
 ▶Eur
opese strategische soevereiniteit. Daarvoor zijn sterke krijgsmachten nodig die intensief 
samenwerken en meer bijdragen aan de Navo. Ook voor de toevoer van cruciale goederen 
of grondstoffen mogen Nederland en Europa niet volledig afhankelijk zijn van één ander 
machtsblok, ook als die goederen hierdoor duurder worden.
 ▶Het nationaal belang st
aat voorop in het buitenlands beleid. Toegang tot de Europese markt 
en ontwikkelingssamenwerking zijn voorwaardelijk en moeten de Nederlandse en Europese 
veiligheidsbelangen dienen, ondernemers gelijke kansen bieden en afspraken bevatten over 
het terugnemen van eigen onderdanen die geen recht op verblijf in Europa hebben.Buitenland en Defensie
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensie47Defensie
Decennia van bezuinigingen hebben veel gevraagd van onze krijgsmacht. De afgelopen jaren 
zijn de eerste stappen van het herstel ingezet. Defensie kan bijvoorbeeld weer nieuwe fregatten, 
onderzeeboten en F-35s kopen. Ook is er geld uitgetrokken voor betere arbeidsvoorwaarden, 
een opknapbeurt van kazernes en zijn munitievoorraden aangevuld. Extra inzet van reservisten en 
samenwerking met bedrijven in bijvoorbeeld de transportsector, helpen tekorten terug te dringen. 
Met buitenlandse missies hebben Nederlandse militairen bijgedragen aan het terugdringen van 
Islamitische Staat (IS) en het beschermen van de Baltische Staten tegen de dreiging van Rusland. 
De krijgsmacht werkt bovendien intensiever samen met onze buren in België, Duitsland en het 
Verenigd Koninkrijk. Ook heeft Nederland het initiatief genomen om de regels voor militair transport 
in Europa te vereenvoudigen zodat eenheden sneller van het ene land naar het andere kunnen 
bewegen in geval van een dreiging. Om het grondgebied van de Navo effectief te kunnen blijven 
verdedigen en samen met Europese partners ook zonder de Verenigde Staten problemen in de 
eigen achtertuin te kunnen oplossen, moeten we ook de komende jaren meer samenwerken met 
bondgenoten en meer investeren in onze eigen krijgsmacht. Daarom zetten we de komende jaren 
in op:
 ▶Subst
antiële verhoging van het defensiebudget naar tenminste het Europese Navo-gemiddelde. 
Zo levert Nederland een redelijk aandeel binnen de Navo en zetten we een eerste stap naar 
de Navo- norm om twee procent van de economie aan defensie te besteden. Wanneer het 
economisch herstel voorspoedig verloopt, moeten we sneller naar de Navo-norm.
 ▶Ver
sterking van capaciteiten waar de Nederlandse krijgsmacht sterk in is en waar de Navo 
grote behoefte aan heeft, zoals vier nieuwe, wereldwijd inzetbare onderzeeboten en extra 
F-35s. Want lastenverdeling draait niet alleen om de hoogte van het nationale defensiebudget, 
maar ook om het beschikbaar stellen van geavanceerde en goed getrainde eenheden.
 ▶Behoud van de nucleair
e taak door de luchtmacht. Met ultramoderne F-35s die in staat zijn 
kernwapens te dragen, vervult Nederland een belangrijke rol binnen de afschrikking van de 
Navo. We steunen verdragen over wapenbeheersing en het terugdringen van kernwapens, 
maar zolang Rusland over tactische kernwapens beschikt, legt Nederland zichzelf geen 
eenzijdige beperkingen op.
 ▶Inv
esteren in (technologisch hoogwaardige) slagkracht en ondersteunende eenheden voor de 
landmacht, zodat we kunnen voldoen aan de vraag van de Navo om grondeenheden te leveren 
die het tegen een sterke staat kunnen opnemen en dus zorgen voor afschrikking. Hiervoor zijn 
ook verdere investeringen in informatietechnologie noodzakelijk.
 ▶Inv
esteren in niche-wapens, zoals lucht- en raketverdediging tegen ballistische raketten en 
kruisvluchtwapens, als antwoord op onder meer de Russische ontwikkeling van hypersonische 
raketten en kruisvluchtwapens die onder het INF-verdrag verboden waren. Zo ontlasten we 
bondgenoten en investeren we fors in de Navo.
 ▶Gebruik van k
unstmatige intelligentie en robotisering, zoals veilige autonome en onbemande 
wapens, waarbij de mens betekenisvolle controle over de inzet houdt. Het heeft weinig zin het 
braafste jongetje van de klas te zijn, als dat ertoe leidt dat de legers van autoritaire staten als 
Rusland of China ons inhalen en onze veiligheid, of die van onze bondgenoten, bedreigen.
 ▶Inv
esteringen in het Defensie Cybercommando en de inlichtingendiensten. Succesvolle 
operaties tegen de Russische inlichtingendiensten laten zien dat Nederland hier sterk in is, en 
zo met unieke kennis en vaardigheden kan bijdragen aan de veiligheid van bondgenoten.
 ▶Een spac
e-eenheid waarmee Defensie investeert in veilige communicatie en 
inlichtingenvergaring en samenwerkt met andere Europese landen op het gebied van 
lanceercapaciteit en (verdediging van) ruimte-infrastructuur. Zo vervult Nederland haar deel 
binnen de ruimtestrategie die de Navo in 2019 voor het hele bondgenootschap opstelde. 
 ▶Ver
sterking van de Nederlandse industrie door extra geld vrij te maken voor onderzoek naar 
en ontwikkeling van innovatieve producten die bijdragen aan onze nationale veiligheid en 
economie, bijvoorbeeld bij de aanschaf van marineschepen. Ook dienen we vaker een beroep 
op nationale veiligheid te doen om van de Europese aanbestedingsregels af te wijken en onze 
eigen kennisindustrie te stimuleren, zoals bij de aanschaf van marineschepen en innovatieve 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensie48Europese missies 
Om onze belangen te verdedigen zullen we in de toekomst waarschijnlijk vaker samen met 
andere Europese landen een militaire missie opzetten. Dit jaar stuurden Frankrijk, Nederland en 
Denemarken marineschepen naar de Perzische Golf, om Iran duidelijk te maken dat we er niet op 
zitten te wachten dat het koopvaardijschepen lastigvalt.
In hetzelfde gebied voer ook een Amerikaanse vloot. Tien jaar geleden was het moeilijk voor te 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensieproducten van defensiebedrijven in het mkb.
 ▶Inze
t van de unieke capaciteiten van Defensie om binnenlandse opsporingsinstanties te 
ondersteunen. Deze inzet mag evenwel niet ten koste gaan van de unieke taak van Defensie op 
het gebied van buitenlandse missies en de verdediging van het eigen en bondgenootschappelijk 
grondgebied. 
Internationale samenwerking
 ▶Uitbreiding v
an de Marechaussee om andere landen te helpen bij het beschermen van de 
gezamenlijke Europese buitengrenzen tegen vluchtelingenstromen. De Marechaussee en 
andere krijgsmachtonderdelen doen ook vaker mee aan trainings- en adviesmissies die helpen 
bij onder meer betere grensbewaking en opbouw van de veiligheidssector in derde landen. 
 ▶Samenw
erking met gelijkgezinde landen binnen de Navo en de EU in plaats van abstracte 
vergezichten over een Europees leger. De EU als geheel kan zich het beste richten op zaken 
waar de Navo minder geschikt voor is, zoals eenvoudige regels voor militair transport en de 
ontwikkeling van geavanceerde wapens door de Europese defensie-industrie.
 ▶De oprichting van ge
zamenlijke eenheden met bondgenoten voor nieuwe wapens die nodig 
zijn voor de Navo of Europese operaties, maar die te duur zijn voor individuele landen, zoals 
hypersonische raketten en grote verkenningsvliegtuigen. De poule van tankervliegtuigen op 
Vliegbasis Eindhoven dient als voorbeeld. Zo nemen we het initiatief om via slim samenwerken 
tekorten bij de Navo weg te werken. Indien haalbaar gezien de aard van het specifieke project 
willen we wel dat deelnemende landen hun eigen aandeel zoveel als mogelijk ook voor eigen 
missies kunnen inzetten. 
Personeel en samenleving
 ▶Ver
dere investeringen in goed materieel, kazernes en arbeidsvoorwaarden voor het personeel, 
dat gevaarlijk werk doet om Nederland veilig te houden. Daarbij hoort ook maatwerk. Niet 
alleen rang en leeftijd maar ook specifieke kennis bepalen het loon. Zo kan een cybersoldaat 
met specialistische vaardigheden meer verdienen dan een collega die hoger in rang staat of 
kan een dertiger het tot generaal schoppen.
 ▶Een nationale De
fensiedag naar Frans voorbeeld, waarop iedere jongere één keer een 
dagprogramma volgt op een kazerne. Dit versterkt de band tussen de krijgsmacht en de 
samenleving en kan jongeren enthousiasmeren om als reservist of voltijdsmilitair bij Defensie 
aan de slag te gaan.
 ▶Uitbreiding 
van flexibele oplossingen voor tekorten, zoals Defensity College, waarbij studenten 
als reservist aan de slag kunnen, het delen van werknemers en materieel tussen Defensie en 
bedrijven in bijvoorbeeld de logistiek en de bouw, en loopbaanpaden voor alle rangen waarbij 
militairen na enige tijd voor bijvoorbeeld de politie gaan werken maar wel als reservist aan 
hun eenheid verbonden blijven. Daarnaast moeten er voor reservisten met een specifieke 
deskundigheid betere afspraken met werkgevers komen. Een grotere rol voor reservisten 
betekent ook dat het opleidings- en keuringstraject waar mogelijk flexibeler dient te zijn. 
 ▶Blijvende st
eun voor veteranen in de vorm van goede zorg en extra begeleiding naar een nieuwe 
baan voor militairen die niet meer bij Defensie kunnen werken, door afspraken te maken met 
bedrijven waar de krijgsmacht bij inkoopt. We ondersteunen ook de samenwerking tussen 
Defensie en Politie in de veteranenzorg, zoals dat bijvoorbeeld al gebeurt bij het bieden van 
psychosociale zorg.49Internationale handel
De Nederlandse export vormt een derde van onze economie. Als gevolg van de coronacrisis heeft 
de wereldhandel flinke klappen gekregen. Ook daarvoor werd het al moeilijker om (eerlijk) handel te 
drijven, omdat landen vaker kiezen voor protectionisme of internationale afspraken misbruiken. Zo 
krijgen Chinese bedrijven met staatssteun voet aan de grond in Europa, maar ondertussen schermt 
Beijing de eigen markt af voor openbare aanbestedingen waardoor Nederlandse ondernemers 
hun producten of diensten niet daar kunnen verkopen. De afgelopen jaren is daarom in Europees 
verband gewerkt aan een investeringstoets om strategische sectoren te kunnen beschermen, aan 
wetgeving om ondernemers te beschermen tegen oneerlijke concurrentie en aan het verhogen 
van verzendtarieven voor Chinese webwinkels om Nederlandse winkeliers te beschermen tegen 
oneerlijke concurrentie en namaakproducten. Dat is nog niet genoeg om de scheve verhoudingen 
recht te trekken. Daarom zetten we de komende jaren in op:
 ▶Meer handelsv
erdragen tussen de EU en derde landen. Afspraken zoals Ceta met 
Canada scheppen kansen voor ondernemers en bieden weerstand aan het wereldwijd 
groeiende protectionisme. Ook zet Nederland in op het sluiten van zoveel mogelijk bilaterale 
investeringsverdragen, om in het buitenland actieve ondernemers zekerheid te bieden.
 ▶Een vrije mark
t die gebaseerd is op wederkerigheid. Binnen de EU kunnen bedrijven van 
buiten hier dan alleen ongehinderd zaken doen, als onze bedrijven dat ook in hun land kunnen. 
Buitenlandse bedrijven die staatssteun ontvangen, moeten benadeeld of uitgesloten worden 
bij aanbestedingen. Hetzelfde geldt voor Europese aanbieders die goedkoop zijn omdat ze 
werken met goedkope Aziatische toeleveranciers die staatssteun ontvangen.
 ▶Gelijke spelr
egels voor ieder bedrijf op de Europese markt, gehandhaafd door boetes voor 
bedrijven van buiten de EU die met staatssteun uit hun eigen land de concurrentie op de interne 
markt aangaan.
 ▶De aanpak van oneerlijk
e handelspraktijken binnen de Wereldhandelsorganisatie en de 
Wereldpostunie. Zo mag China geen handelsvoordelen meer krijgen door zich onterecht als 
‘ontwikkelingsland’ aan te merken of wegkomen met het stelen van intellectueel eigendom. Als 
valsspelers niet bereid zijn hun leven te beteren, dan moet de EU druk uitoefenen door samen 
met bondgenoten sancties in te stellen.
 ▶Onderz
oek door de EU naar buitenlandse investeringen en bedrijven die proberen om 
cruciale kennis weg te kopen, invloed te verwerven in cruciale infrastructuur, of een sector te 
monopoliseren.
 ▶Handelsmissie
s speciaal toegesneden op, en in samenwerking met, het midden- en kleinbedrijf 
zodat deelname aantrekkelijk is voor mkb’ers.
 ▶Handels- en e
xportbevordering die ook geldt voor bedrijvigheid die niet in het teken staat van 
ontwikkelingsdoelen, beter aansluit bij het beleid voor de Nederlandse maakindustrie, en de 
positie van het Nederlandse mkb in internationale waardeketens versterkt. Hiervoor worden ook 
instellingen en instrumenten zoals Invest International, RVO en de exportkredietverzekeringen 
beter benut, en wordt er gekeken of er op termijn eventueel meer financiële vuurkracht nodig 
is bij Invest International.
 ▶Schrappen 
van eisen bij exportfinanciering die strenger zijn dan wat andere Oeso-landen 
doen. Aansluiting bij de Frans-Duitse afspraken voor wapenexport, waarbij toeleveranciers 
automatisch een vergunning krijgen als de hoofdaannemer van het project in zijn land groen 
licht heeft voor export. Dat is gunstig voor Nederlandse bedrijven die systemen leveren voor in 
het buitenland gebouwde schepen of voertuigen.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensiestellen dat we militairen richting het Midden-Oosten zouden sturen zonder bij de Amerikanen aan 
te haken, maar nu was dat een logische stap. Wij willen de vrije zeevaart beschermen, maar we 
zijn het ook niet eens met de keuze van Trump om uit de nucleaire deal te stappen. Dan betekent 
eigen keuzes maken ook dat je zelf bereid moet zijn om machtsmiddelen in te zetten. Het is goed 
voorstelbaar dat Europese landen in de toekomst vaker samen schepen eropuit sturen om het recht 
op vrije zeevaart of andere belangen te beschermen. Dat vraagt wel om een hoger defensiebudget.50Buitenlandse zaken
In het buitenlandbeleid dient de vraag centraal te staan hoe Nederland veilig, vrij en welvarend blijft 
in een wereld waar Europa en de Verenigde Staten niet meer samen de dienst uitmaken. Machtige 
landen als China en Rusland houden zich vaak niet aan de regels die wij belangrijk vinden. De VS 
hebben daarnaast veel aandacht voor hun machtsstrijd met China, waardoor Europa problemen 
in de eigen achtertuin vaker zelf moet oplossen. Bijvoorbeeld als het gaat om Turkse claims op 
grondstoffen in de wateren van EU-lidstaten Cyprus en Griekenland. De afgelopen jaren zijn er 
door Nederland al stappen gezet richting een realistischer buitenlandbeleid, dat zich richt op de 
behartiging van onze eigen belangen. Een nieuwe benadering van China erkent inmiddels dat het 
land niet alleen een handelspartner is, maar via bedrijfsspionage, machtsspelletjes en doorzichtige 
propaganda over zijn corona-aanpak, ook een veiligheidsrisico vormt. Daarnaast is het Nederlandse 
lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad gebruikt om voor het eerst mensensmokkelaars op een 
sanctielijst te plaatsen en kan de EU strafmaatregelen opleggen aan mensenrechtenschenders 
en daders achter cyberaanvallen. Tijdens het uitbreken van de coronacrisis hebben diplomaten 
samen met de reisbranche, een topprestatie geleverd door duizenden gestrande Nederlanders 
van over de hele wereld veilig terug naar Nederland te krijgen. Die diplomaten hebben we ook hard 
nodig in een wereld waarin andere machten de spelregels willen herschrijven. Daarom zetten we 
de komende jaren in op:
 ▶Een r
ealistisch buitenlandbeleid waarin onze belangen, bijvoorbeeld op het gebied van 
veiligheid, migratie en handel, de relaties met andere landen bepalen. Daarom werken we 
samen met ongemakkelijke partners in het Midden-Oosten en Noord-Afrika bij de bestrijding 
van terrorisme of bij de lokale opvang van vluchtelingen. Als een land onze belangen schaadt, 
bijvoorbeeld door het financieren van extremistische religieuze instellingen in Nederland of 
door illegaal in Nederland verblijvende onderdanen niet terug te nemen, volgen er maatregelen.
 ▶Inv
esteren in nieuwe bondgenoten, bij voorkeur via de Navo en de EU, om tegenwicht te bieden 
aan autoritaire grootmachten als Rusland en China. Gelijkgezinde democratische landen als 
Canada, Australië, Israël, Japan en Zuid-Korea, hebben belang bij een vrij internet, respect 
voor de mensenrechten en vrijheden van het individu, en eerlijke handel volgens internationale 
regels. Daarnaast blijft Nederland zich inzetten voor het goed functioneren van internationale 
organisaties zoals de Verenigde Naties en de OVSE.
 ▶Desnoods z
onder resolutie van de VN-Veiligheidsraad militair ingrijpen als dat voor de veiligheid 
of belangen van Nederland en bondgenoten nodig is, zodat we ons beleid niet laten dicteren 
door een Chinees of Russisch veto.
 ▶Strat
egisch gebruik van de economische macht van de EU, bijvoorbeeld door sancties in te 
stellen als Rusland opnieuw buurlanden aanvalt of Turkije geen migratieafspraken respecteert 
en buurlanden intimideert. Om sancties kracht bij te zetten, zet Nederland binnen de EU in op 
‘extraterritoriale werking’. Als een bedrijf uit een derde land zich dan niet houdt aan de EU- 
sancties, volgen er boetes op bedrijfsactiviteiten in Europa.
 ▶Afschaffing v
an vetorecht bij EU-sancties voor mensenrechtenschenders en bij de verlenging 
van economische sancties als eerste stap, om daarna ook het veto bij het instellen van 
economische sancties af te schaffen. Dat maakt ons buitenlandbeleid slagvaardiger en 
voorkomt dat autoritaire mogendheden één of twee lidstaten onder druk zetten om hun veto 
te gebruiken.
 ▶Een speciale ‘
sanctie-eenheid’ waarmee Nederland de Britse voortrekkersrol bij het opstellen 
en handhaven van sancties binnen de Europese Unie overneemt.
 ▶Steun aan E
uropese pogingen om de nucleaire deal met Iran overeind te houden. Wanneer Iran 
uranium verrijkt voor militaire toepassingen of internationale waarnemers het land uit zet, dan 
moeten er weer sancties komen. Daarnaast willen we zo snel mogelijk afspraken maken over 
beperking van het Iraanse raketprogramma.
 ▶Modernisering van he
t associatieakkoord tussen Israël en de Europese Unie, onder meer via 
een herstart van formele gesprekken hierover in de associatieraad tussen beide partijen. Dit 
past bij de positieve ontwikkelingen in de regio, waarbij Bahrein, Soedan en de Verenigde 
Arabische Emiraten hun relatie met Israël hebben genormaliseerd. Verdieping van economische 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensie51Ontwikkelingssamenwerking
Veel doelen van het ontwikkelingsbeleid kunnen we veel effectiever bereiken via vrijhandel. Door 
investeringen, ondernemerschap en export kunnen burgers in armere landen zelf geld verdienen 
en via belasting onderwijs of zorg bekostigen. Europese handelsverdragen verhogen ook nog 
eens standaarden rond arbeidsomstandigheden, mensenrechten en productveiligheid. Dat is 
beter voor de rest van de wereld en het voorkomt dat China zijn lagere eisen tot wereldwijde 
norm maakt. Hulpgeld kan nuttig zijn als we het strategisch inzetten voor het behartigen van 
Nederlandse belangen, zoals het indammen van migratiestromen. De uitgaven aan de opvang 
van Syrische vluchtelingen in Jordanië en Turkije zijn de afgelopen jaren bijvoorbeeld een goede 
investering gebleken. Dit geldt niet voor de traditionele praktijk van ontwikkelingssamenwerking, 
waarbij geld wordt gegeven aan armere landen om zich op basis van onze normen te ontwikkelen. 
Maar ontwikkelingslanden sluiten inmiddels steeds vaker zakendeals en leningen bij opkomende 
machten als China, India en Turkije. Deze landen gebruiken hun groeiende economische macht 
om in Afrika toegang tot grondstoffen en afzetmarkten te kopen. Om in de eenentwintigste eeuw 
overeind te blijven, moeten Nederland en Europa ontwikkelingsgeld ook meer inzetten op het 
bereiken van geopolitieke doelen. Daarom zetten we de komende jaren in op:
 ▶Oprichting van een nationale ontwikk
elings- en noodhulporganisatie, NLAID, die hulpgelden 
effectiever inzet voor strategische doelen als markttoegang of terugname van illegale 
onderdanen. Ngo’s die eventueel werk uitvoeren voor NLAID plakken een Nederlandse vlag 
op hun project. Ook versterken we de positie van de Nederlandse ontwikkelingsbank FMO 
om de concurrentie met ontwikkelingsbanken uit andere landen beter aan te gaan en het 
ondernemersklimaat in ontwikkelingslanden te versterken.
 ▶De uitvoering v
an projecten nadrukkelijk openstellen voor bedrijven, want het doel van 
ontwikkelingshulp is niet een Nederlandse ngo-sector in stand te houden.
 ▶Sluiting v
an ambassades die zich hoofdzakelijk met ontwikkelingssamenwerking bezighouden, 
tenzij deze ingezet kunnen worden bij het monitoren en beheersen van migratiestromen. 
Diplomatieke posten zijn er voor de Nederlandse belangen in het buitenland en dienen niet als 
pinautomaat voor het gastland.
 ▶Best
eding van hulpgeld via de Europese Unie in plaats van via de Verenigde Naties, zodat 
we politieke eisen aan het ontvangende land kunnen stellen. De VN-organisaties kunnen het 
werk vervolgens wel uitvoeren als onderaannemer, maar het moet voor het ontvangende land 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensiesamenwerking kan ook plaatsvinden met landen die op een positieve manier met Europa 
samenwerken, bijvoorbeeld door migratiedeals te sluiten. 
 ▶Strafbaar
stelling van spionage en een verplichte registratie in een openbaar register voor 
individuen, bedrijven, onderwijsinstellingen en andere organisaties die openlijk of achter de 
schermen belangen van andere landen behartigen.
 ▶Een t
oegangsverbod voor politici van buiten de EU die in de drie maanden voorafgaand een 
verkiezing in hun land hier onder de diaspora campagne willen voeren.
 ▶Een doeltr
effend postennetwerk met goede vertegenwoordiging in die landen waar onze 
belangen of kansen liggen, bijvoorbeeld op het gebied van handel, veiligheid en migratie. We 
kiezen daarbij ook vaker voor attachés met specifieke kennis over bijvoorbeeld migratie of 
kansrijke economische sectoren.
 ▶Bet
ere dienstverlening voor Nederlanders in het buitenland, zoals mogelijkheden om op afstand 
te stemmen, officiële documenten aan te vragen of een Nederlandse bankrekening aan te 
houden.  Ook wordt er gekeken naar mogelijkheden om coulanter om te gaan met verlies 
van de Nederlandse nationaliteit bij late aanvragen van verlenging van het paspoort, door de 
termijn te verlengen. Daarnaast moet er een procedure komen waarmee mensen de verloren 
nationaliteit terug kunnen krijgen als de gevolgen van het verlies onevenredig groot zijn. Om 
huwelijksdwang te voorkomen verbeteren we de consulaire hulp voor slachtoffers en zetten 
we ons in voor afspraken over erkenning van Nederlandse echtscheidingsbeschikkingen. 52Europese zaken
Nieuwe grootmachten als Rusland en China gedragen zich steeds assertiever en oude 
bondgenoten als de Verenigde Staten en Groot-Brittannië varen niet altijd meer een voorspelbare 
en vergelijkbare koers. De rol van de Europese Unie op het wereldtoneel wordt daarom belangrijker. 
De EU heeft Nederland de afgelopen decennia vrede en welvaart gebracht. Het draagvlak voor 
Europese samenwerking is echter niet vanzelfsprekend, zoals ook de Brexit heeft laten zien. In een 
tijd van veranderende machtsverhoudingen verwachten inwoners dat de Europese Unie effectief 
optreedt en levert, bijvoorbeeld door als lidstaten in gezamenlijkheid een stevige positie op het 
wereldtoneel in te nemen. Ook wordt verwacht dat de lidstaten zich aan de spelregels houden. 
Naast de rechtsstaat en democratische waarden, geldt dit ook voor de nationale begrotingen. De 
afgelopen jaren hebben we daar stevig op ingezet. Zo kan iedere lidstaat aan de noodrem trekken 
als geld uit het corona-herstelfonds onverstandig wordt besteed, gelden er hardere eisen aan de 
rechtsstaat bij lidstaten die lid willen worden en stijgt de Nederlandse afdracht aan de EU-begroting 
de komende jaren niet. De Europese Unie trekt wel meer geld uit voor Nederlandse prioriteiten zoals 
veiligheid, migratie en klimaat en krijgt mogelijkheden om subsidies uit de meerjarenbegroting en 
het herstelfonds in te houden als lidstaten de rechtsstaat aan hun laars lappen. We blijven ons 
inzetten om de Europese Unie slagvaardiger te maken. Het lidmaatschap van een sterke Unie is 
namelijk cruciaal voor de Nederlandse veiligheid en welvaart. Daarom zetten we de komende jaren 
in op:
 ▶Terughoudendheid bij uitbr
eiding van de EU, waarbij draagvlak en duurzame uitvoering van 
gemaakte afspraken de doorslag geven. Associatieverdragen, handelsakkoorden of andere 
partnerschappen zijn goede alternatieven om effectief samen te werken.
 ▶Alternatie
ven voor toetreding van Turkije, waar beide partijen wat aan hebben, zoals een 
vrijhandelsakkoord. Want gezien de verslechtering van onder meer mensenrechten en 
democratie in het huidige Turkije, is het niet realistisch dat het land aan de voorwaarden voor 
EU-lidmaatschap gaat voldoen. Dan is het beter om alternatieve banden te zoeken. We blijven 
ook samenwerken rond migratie en veiligheid.
 ▶Nauwe samen
werking en goede handelsafspraken met het Verenigd Koninkrijk, inclusief 
stevige afspraken over een gelijk speelveld om oneerlijke concurrentie voor onze ondernemers 
te voorkomen en toegang tot Britse wateren voor onze vissers.
 ▶Informele 
coalities om per onderwerp zoveel mogelijk invloed op Europees beleid te hebben. 
Het leiderschap van de Hanze-liga die streeft naar strikte naleving van financiële afspraken 
door alle lidstaten, is een goed voorbeeld. En met Frankrijk trekken we bijvoorbeeld samen op 
om de voorwaarden voor nieuwe lidstaten aan te scherpen en hebben we gedeelde belangen 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensieduidelijk blijven dat Nederland of Europa de geldkraan kan dichtdraaien.
 ▶Een einde aan de au
tomatische stijging van het ontwikkelingsbudget als de economie groeit en 
een flinke snoeibeurt in het woud van fondsen en potjes. Voor ideële plannen die niet bijdragen 
aan de Nederlandse belangen kunnen ngo’s geld ophalen bij private donateurs.
 ▶Ruimere crit
eria voor wat meetelt als ontwikkelingshulp. Als het binnen de Oeso niet lukt om 
deze zogeheten ODA-definitie uit te breiden, moet Nederland met een eigen definitie werken. 
Daarin telt dan ook hulp bij grensbewaking in Afrika, net als militaire missies die er bijvoorbeeld 
voor zorgen dat ontheemden weer veilig naar huis kunnen.
 ▶Hantering v
an de hoogste standaarden op het gebied van maatschappelijk verantwoord 
ondernemen bij projecten die binnen internationale organisaties zoals de Wereldbank worden 
aanbesteed. Op dit moment worden veel van dergelijke projecten gegund aan bedrijven die 
lage duurzaamheidsstandaarden hanteren. 
 ▶Extra geld v
oor noodhulp, ten koste van goedbedoelde maar vaak weinig effectieve langjarige 
projecten. Bij de toekenning van deze noodhulp komt meer nadruk op het voorkomen van 
migratiestromen. Dat betekent bijvoorbeeld extra uitgaven voor hulp aan Syrische vluchtelingen 
of andere getroffenen in gebieden rondom Europa.53 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Buitenland en Defensierond Brexit. Met anderen werken we weer samen om druk uit te oefenen op lidstaten die zich 
niet houden aan de waarden en rechtsstatelijke beginselen van de Unie.
 ▶Sterk
ere regionale grensoverschrijdende samenwerking tussen de Benelux en de Duitse regio 
Noordrijn-Westfalen op het gebied van duurzame ontwikkeling, justitie en veiligheid. 
 ▶Ver
sterking van de interne markt. Hierbij is uitdrukkelijke aandacht voor de digitale interne markt, 
omdat daarin een enorm groeipotentieel voor de Nederlandse economie zit.
Begroting en euro
 ▶Blijven v
oorkomen dat de Europese Unie een transferunie wordt. Er komen geen nieuwe 
Europese instrumenten waarmee economisch slecht presterende lidstaten noodzakelijke 
hervormingen kunnen omzeilen.
 ▶Terugk
eer naar begrotingsregels zodra de coronacrisis voorbij is, met voldoende handhaving die 
automatisch sancties toepast wanneer lidstaten begrotingsafspraken schenden. Eurolanden 
kunnen de sancties alleen met een unaniem besluit tegenhouden.
 ▶Stop
zetten van financiering aan lidstaten binnen de eurozone die zich structureel niet aan de 
begrotingsregels houden, bijvoorbeeld door de toegang tot noodfinanciering via fondsen als 
ultieme consequentie stop te zetten. Om te voorkomen dat lidstaten in deze situatie komen 
willen we dat de Europese meerjarenbegroting meer nadruk legt op het concurrerender maken 
van alle economieën in de Unie, door betalingen meer te koppelen aan hervormingen
 ▶Bet
ere bescherming van spaarders. De oplossing ligt in eerste instantie bij terugbrengen van 
risico’s in de Europese bankensector, in plaats van het delen van bestaande risico’s, zoals via een 
Europees Depositogarantiestelsel. Risicoreductie kan door de nulweging van staatsobligaties 
op bankbalansen af te schaffen, banken vaker door te lichten en het toezicht op kleine banken 
aan te scherpen.
 ▶Ver
dergaande modernisering van de Europese meerjarenbegroting om aan te sluiten bij de 
uitdagingen van deze tijd. Daarbij horen meer uitgaven aan (digitale) veiligheid, onderzoek en 
innovatie, digitalisering, kunstmatige intelligente, verduurzaming, de economie en migratie en 
minder geld voor lidstaten die zich niet aan afspraken houden en stoppen met de maandelijkse 
verhuizing van het Europees Parlement tussen Brussel en Straatsburg. 
 ▶Geen stijging van de Nederlandse af
dracht en geen Europese belastingen of wetgeving die de 
Nederlandse pensioenfondsen (indirect) belast, en op termijn een system waarbij afdrachten 
alleen op het BNI gebaseerd zijn.  
 ▶Behoud van he
t herstelfonds als een puur tijdelijke maatregel zonder verlenging. Bijdragen uit 
dit fonds blijven gekoppeld aan hervormingen.54
Migratie
en Integratie55Toen Nederland zeventig jaar geleden het VN-vluchtelingenverdrag ondertekende, was dat 
een faire oplossing voor de opvang van mensen die door oorlogen in hun eigen regio op de 
vlucht waren geslagen. Maar het recht op asiel, op een tijdelijke veilige opvang, is veranderd in 
een mogelijkheid tot permanente vestiging in het land van voorkeur. Het gaat ook met allerlei 
misstanden gepaard. Mensensmokkelaars verdienen veel geld door kwetsbare groepen uit 
te buiten, terwijl ngo’s mensen stimuleren om levensgevaarlijke overtochten naar Europa te 
wagen. Uitgeprocedeerde asielzoekers blijven na een afwijzing vaak hangen in de illegaliteit. 
Sommige landen gebruiken de mogelijkheid om migratiestromen los te laten zelfs als middel 
om Europa onder druk te zetten.
Als we niets veranderen neemt dit probleem alleen maar toe. Een sterk stijgende Afrikaanse 
bevolking en een voortdurende aanwezigheid van Islamitisch radicalisme in het Midden-
Oosten en Afrika betekenen dat velen richting Europa willen komen. De migratiecrisis in 
2015 heeft pijnlijk aangetoond dat zo’n toestroom onhoudbaar is. Een miljoen mensen vroeg 
asiel aan in de Europese Unie, waarvan vele tienduizenden in Nederland. Dat leidde tot forse 
maatschappelijke onrust en een zware opgave om iedereen in Nederland te laten integreren. 
Want andere culturele achtergronden, veelal uit orthodoxe Islamitische landen, botsen 
regelmatig met de vrije waarden van de Nederlandse maatschappij. Dankzij de EU-Turkije-
deal en het sluiten van Europese grenzen is de toestroom in 2016 ingedamd, maar we moeten 
erkennen dat we nog steeds geen permanent houdbaar systeem hebben. Daarbij moet er 
echte controle zijn over de Europese buitengrenzen, en worden vluchtelingen in principe 
opgevangen in de eigen regio. Van daaruit nodigen wij zelf de vluchtelingen uit die we willen 
verwelkomen.
Bij vluchtelingen die wel in Nederland kunnen blijven, hebben we te lang gedacht dat 
inburgering enkel hun eigen verantwoordelijkheid is. Want iemand uit een onderontwikkeld 
land is niet direct zelfredzaam in een moderne maatschappij. Hierdoor kunnen er parallelle 
samenlevingen ontstaan en staan vrijheden waar eeuwenlang voor gevochten is onder 
druk. De overheid moet daarom selectiever zijn in wie het binnenlaat, moet integratie een 
verplichtender karakter geven en moet individuen die vrijheid zoeken actief beschermen 
tegen repressieve groepsdruk. De volgende uitgangspunten zijn daarbij leidend:
 ▶De Eur
opese Unie is niet de veilige haven voor alle ellende en tegenslag op andere continenten. 
In ieder werelddeel zijn voldoende landen die regionale opvang kunnen bieden. We zijn bereid 
mee te betalen als de gastlanden arm zijn.
 ▶Geboden opv
ang in Nederland is geen recht maar een gunst. In ruil daarvoor verwachten we 
dat nieuwkomers meedoen aan een vrije samenleving. Anders ben je beter af op een ander 
continent.
 ▶Integr
atie is een verplichting. Inburgering en het spreken van Nederlands zijn voorwaarden om 
deel te nemen aan de vrije samenleving. En in die vrije westerse samenleving is geen plaats 
voor segregatie, culturele of religieuze onderdrukking.Migratie en Integratie 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratie56Migratiebeleid
Een duurzaam migratiebeleid, gebaseerd op regionale opvang voor vluchtelingen, is een zaak van 
lange adem. Uiteindelijk dient iedereen die op eigen houtje naar Europa reist direct teruggestuurd 
te worden naar een veilig land in de regio waar de Europese Unie een migratiedeal mee heeft. 
Dat krijgen we niet in één keer voor elkaar, ook omdat we daarbij afhankelijk zijn van andere 
landen binnen en buiten Europa. Maar elke stap koesteren we omdat het ons dichter bij ons 
einddoel brengt. De afgelopen jaren is hard gewerkt aan het terugwinnen van controle over onze 
buitengrenzen. Mensen die vluchten voor oorlog en geweld moeten kunnen rekenen op veilige 
opvang. Gelukkig is het taboe van opvang in de regio in Nederland inmiddels doorbroken. Dit leidde 
tot een belangrijke diplomatieke rol van Nederland bij de totstandkoming van de Turkije-deal. Die 
afspraak beteugelde de migratiegolf die Nederland en de EU in crisis had gestort. Ook zijn landen 
gesteund om zelf hun grenzen te controleren. Zo zijn marechaussees naar Griekenland gestuurd 
toen Turkije begin 2020 op onverantwoorde wijze groepen migranten de grens over joeg. Een 
missie van de EU heeft een Nigerese smokkelroute richting Europa ontmanteld. En in eigen land 
kreeg de taxiboot voor migranten genaamd Sea-Watch strenge regels opgelegd, waardoor het 
schip niet meer onder Nederlandse vlag vaart. Ook hebben we ervoor gezorgd dat het mogelijk 
is dat landen die niet meewerken aan terugkeer moeilijker visa voor hun inwoners krijgen om de 
EU te betreden. Maar we zijn er nog niet. We moeten verder werken aan de vervolmaking van het 
migratiebeleid, gebaseerd op migratieovereenkomsten met landen in de regio en het terugsturen 
van migranten die op eigen houtje Europa proberen te bereiken. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Migratieo
vereenkomsten met veilige derde landen in de regio. Deze maken we voorwaardelijk 
voor het ontvangen van ontwikkelingshulp, toegang tot de Europese markt, toegang tot 
de EU met visa en landingsrechten en het sluiten van handelsovereenkomsten. Daarbij is 
samenwerking met EU-lidstaten van groot belang. Als een land meewerkt, staan daar gunstige 
handelsvoorwaarden of hulpgelden tegenover. Ook kunnen we helpen bij de opvang van 
kwetsbare mensen in speciale huisvesting in de eigen regio, zoals Nederland dit nu ook met 
vluchtelingenkinderen in Griekenland doet.
 ▶Strenger be
waken van de Europese buitengrenzen om migratiestromen te controleren. 
Wanneer een lidstaat zijn grenzen niet goed bewaakt, kunnen die tot Europese grens worden 
verklaard met speciale verantwoordelijkheid voor de versterkte EU-grenswacht Frontex. Om 
onze eigen grenzen te bewaken en Frontex te ondersteunen breiden we de Marechaussee uit. 
Daarbij zetten we in op het oprollen van mensensmokkelnetwerken. 
 ▶Een 
strenge procedure aan de Europese buitengrens en effectievere terugkeer voor 
afgewezen asielzoekers. Pas wanneer dit op orde is, kan bij de opvang van asielzoekers sprake 
zijn van solidariteit tussen lidstaten. EU-lidstaten kunnen we dan onder voorwaarden helpen 
met hervestiging van kansrijke asielzoekers of via praktische of financiële ondersteuning. 
Asielzoekers die de EU-buitengrensprocedure hebben ontdoken kunnen geen asielaanvraag 
doen aan het loket in Nederland.
 ▶Een jaarlijk
s quotum voor hervestiging van vluchtelingen dat, mede gelet op maatschappelijk 
draagvlak, ook nul kan zijn. Vluchtelingen selecteren we op basis van inpasbaarheid in de 
Nederlandse samenleving, bijvoorbeeld op basis van taal- en opleidingsniveau en affiniteit met 
een vrije samenleving. Denk daarbij aan mensen die opstonden tegen onvrijheid in hun eigen 
land en als gevolg daarvan voor het regime moesten vluchten. Door middel van hervestiging 
kunnen regionale opvangcentra worden ontlast, maar dit gebeurt pas wanneer de instroom in 
Nederland nagenoeg tot nul is gedaald.
 ▶Aanpas
sing van de Europese asielregels om tijdelijke opvang in Nederland mogelijk te maken. 
De huidige praktijk waarin na vijf jaar permanent verblijf verkregen kan worden, willen we 
aanpassen. Uitgenodigde vluchtelingen geven we dan een tijdelijke verblijfsvergunning voor 
drie jaar. In het vierde jaar keert men direct terug óf naar het land van herkomst als dat weer 
veilig is óf naar het veilige derde land in de regio van herkomst. Het is ook mogelijk dit vierde 
jaar te gebruiken voor de behandeling van een aanvraag voor een verblijfsrecht met een ander 
doel (werk of studie) indien aan alle voorwaarden van die vergunning wordt voldaan, zoals 
inkomenseisen en taalbeheersing. Alleen mensen die zelfredzaam zijn en de Nederlandse 
normen en waarden hebben omarmd kunnen hier gebruik van maken.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratie57Crisismaatregelen
Een nieuwe migratiecrisis moeten we te allen tijde voorkomen. Het is belangrijk om alternatieve 
maatregelen achter de hand te hebben wanneer het niet lukt om in Europees verband 
migratieovereenkomsten met veilige derde landen te sluiten en het tegenhouden van kansarme 
asielzoekers aan de buitengrens uitblijft. Nederland zal in dat geval de regie in eigen hand moeten 
nemen en bereid moeten zijn eigenstandig drastische maatregelen te nemen. Omdat het instellen 
van bijvoorbeeld binnengrenscontroles grote gevolgen heeft voor de Nederlandse economie, 
verdient het verreweg de voorkeur dan met een coalitie van gelijkgestemde landen samen te 
werken. We beschouwen noodmaatregelen dan ook als een oplopende trap, waarbij we de 
uiterste maatregelen slechts nemen als alternatieven niet haalbaar zijn. Daarbij zijn we indien nodig 
bereid tot:
 ▶Opv
ang aan de buitengrens van de Europese Unie als het niet lukt om Europese migratiedeals 
met landen in de regio te sluiten. Vanuit een gesloten voorziening of een eiland is doorreizen 
niet mogelijk. Vanuit deze opvanglocatie kunnen mensen teruggestuurd worden naar het land 
van herkomst, een veilig derde land of eventueel op uitnodiging toegelaten worden tot een 
EU-lidstaat.
 ▶Een mini-
Schengenzone met strikte grenscontroles binnen de Europese Unie als het onhaalbaar 
blijkt om of migratiedeals of opvangcentra aan de buitengrens van de Europese Unie op te 
zetten. Migranten die toch binnen deze zone asiel aanvragen, worden opgevangen in bewaakte 
locaties aan de grens en teruggestuurd naar de (veilige) landen waar ze zijn binnengekomen. 
 ▶Opschor
ting van het recht op het aanvragen van asiel in Nederland en sluiting van de 
Nederlandse grenzen voor migranten. Dit is noodzakelijk als het ook niet haalbaar blijkt om een 
mini- Schengenzone op te zetten met strikte grenscontroles binnen de Europese Unie. Daarvoor 
kan het VN-vluchtelingenverdrag worden opgezegd of aangepast, waarbij de werkingssfeer 
van het verdrag expliciet wordt begrensd naar het werelddeel waar de vluchteling uit is gevlucht. 
Ook EU-regelgeving moet hiervoor worden aangepast.
 ▶For
se investeringen in veilige havens in de regio door Nederland zelf. Migranten worden aan de 
gesloten Nederlandse grens in een gesloten voorziening opgevangen. Zij kunnen alleen weg 
uit de voorziening als zij direct het land verlaten. Zij gaan terug naar het eigen land of worden 
vervolgens teruggestuurd naar door Nederland gefinancierde opvanglocaties in de regio.
 ▶Een op
t-out clausule voor de EU-afspraken op het gebied van asiel en immigratie wanneer 
hervorming van het Europees asielrecht onvoldoende ruimte biedt om de genoemde 
maatregelen ten tijde van crisis uit te voeren. 
Europese grenswacht
Bij een strikt Europees migratiebeleid met goede controle over de buitengrenzen, is handhaving met 
patrouilleschepen en grenswachten onmisbaar. Tien jaar geleden zouden we misschien huiverig zijn 
geweest tegenover een eigen kust- en grenswacht voor de Europese Unie, maar binnen onze visie 
op migratiebeleid is het een logisch vervolg. Gelukkig trekken landen hier het komende decennium 
geld voor uit. Een deel van het personeel zal bestaan uit tijdelijke nationale bijdragen, waarvoor wij 
bijvoorbeeld marechaussee, politiemensen of werknemers van de IND kunnen uitzenden, maar 
er komt ook vast personeel. Zo kunnen Nederlanders in de toekomst direct solliciteren voor een 
baan bij de Europese grenswacht. Zo gek is dat niet. Aanstormende beleidsambtenaren kunnen 
ook solliciteren bij de Europese Commissie en niet alleen bij de Rijksoverheid. Binnen het door ons 
gewenste asielsysteem wordt het normaal dat Europese migratiebeambten aan de buitengrenzen 
illegale migranten tegenhouden en terugsturen, en asielzoekers naar veilige opvang in hun eigen 
regio sturen.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratie58Draagvlak in de samenleving
Onvrede vanuit de samenleving ten aanzien van migratie wordt niet alleen gevoed door de 
toestroom van mensen die helemaal geen vluchteling zijn, maar ook door het niet kunnen uitzetten 
van criminele of overlastgevende asielzoekers. De afgelopen jaren is daarom ingezet op het 
verruimen en intensiveren van vreemdelingenbewaring en op meer  gedwongen vertrek, zoals bij 
criminele vreemdelingen. Overlastgevende asielzoekers worden bovendien in een sober en strikter 
regime geplaatst (aso-AZC) zodat zij die ernstige overlast veroorzaken in de samenleving daar 
zoveel mogelijk uit geweerd worden. Ook stoppen we met asielzoekers meer te bieden dan wat 
volgens Europese wet- en regelgeving verplicht is, bijvoorbeeld ten aanzien van geldigheidsduur 
van de asielvergunning, gehoor bij herhaalde aanvragen en het betalen van dwangsommen bij een 
vertraagde procedure. Ook zijn het permanente kinderpardon en de discretionaire bevoegdheid 
van de staatssecretaris van Justitie afgelopen jaren afgeschaft. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Verk
ort afdoen van herhaalde aanvragen zolang er nog asiel kan worden aangevraagd in Europa. 
Het beroep mag niet in Nederland worden afgewacht en hoger beroep wordt afgeschaft. Alleen 
een veranderde veiligheidssituatie in het land van herkomst kan nog reden zijn voor het toestaan 
van een herhaalde aanvraag. In Europees verband zetten we in op de regel dat asielzoekers 
slechts één asielaanvraag kunnen doen, en indien zij in één lidstaat al bescherming hebben 
gekregen, nergens anders asiel kunnen aanvragen. Tegen uitgeprocedeerde asielzoekers 
wordt een terugkeerbesluit uitgevaardigd dat in de hele EU wordt nageleefd.
 ▶Herv
ormen van de rechtsbijstand in asielzaken naar Zwitsers model, zodat asieladvocaten 
een vast bedrag per zaak ontvangen. Dit gaat nodeloos doorprocederen tegen, zodat we 
afgewezen asielzoekers sneller terug kunnen sturen naar hun eigen land.
 ▶Strafbaar
stelling van het oppikken en afzetten van migranten in Europese havens. Ngo- 
schepen voor de Afrikaanse kust stimuleren migranten om een gevaarlijke overtocht naar 
Europa te wagen. Als het de kapiteins echt alleen om het redden van drenkelingen te doen is, 
dan brengen ze mensen terug naar de dichtstbijzijnde haven in Afrika.
 ▶Verhoging v
an de strafmaat voor mensensmokkel.  In Europees verband zetten we in 
op het ontmantelen van smokkelroutes en het onderuit halen van het verdienmodel van 
mensenhandelaren. Ook zetten we het programma Samen tegen Mensenhandel voort om 
slachtoffers te beschermen en mensenhandelaren aan te pakken.
 ▶Strafbaar st
ellen van illegaal verblijf in Nederland. Hiermee gaan we het rekken van (illegaal) 
verblijf in Nederland tegen en maken we het makkelijker om overlastgevers, criminelen en 
(vermeende) oorlogsmisdadigers vast te zetten. Ook het faciliteren van illegaal verblijf wordt 
strafbaar. Asielzoekers waarvan het vermoeden bestaat dat ze overlast veroorzaken of zich 
aan overheidstoezicht onttrekken, worden sneller in detentie geplaatst.
 ▶Onderst
euning van uitgeprocedeerde asielzoekers bij het voldoen aan hun vertrekplicht door 
tijdelijke opvang te bieden zolang zij actief meewerken aan hun vertrek. Het is daarentegen 
oneerlijk om mensen die bewust hun vertrek frustreren, te belonen met gemeentelijke opvang. 
We hebben gemeentelijke opvang de afgelopen kabinetsperiode  volledig afgebouwd en 
de komende jaren willen we gemeentelijke opvang aan uitgeprocedeerde asielzoekers ook 
wettelijk verbieden. Zo kunnen gemeenten in de toekomst nooit meer op eigen houtje een 
opvang voor uitgeprocedeerde asielzoekers starten.
 ▶Verplicht v
erblijf in een gezinslocatie om vertrek van uitgeprocedeerde asielzoekers te 
bespoedigen. Onderwijs voor kinderen van een uitgeprocedeerd gezin gebeurt dan in de taal 
van het thuisland om worteling en schrijnende situaties bij terugkeer te voorkomen. Het verblijf 
in een gezinslocatie kan worden verlengd om het vertrek goed te kunnen organiseren.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratie59Integratie
Van nieuwkomers verwachten we dat ze in ruil voor de geboden gastvrijheid bijdragen aan de 
samenleving. Door verdieping in de Nederlandse cultuur en normen en waarden, het leren van de 
Nederlandse taal en door te werken. De eigen verantwoordelijkheid van migranten is onvoldoende 
gebleken om snel mee te doen in de Nederlandse samenleving. De afgelopen jaren is om die reden 
de inburgeringswet sterk verbeterd. Migranten worden daarom meer begeleid, de vrijblijvendheid 
verdwijnt en de inburgeringseisen gaan omhoog. De afgelopen jaren is daarbij het behalen van 
een hoger taalniveau en het opdoen van werkervaring een verplicht onderdeel van de inburgering 
geworden. Ook worden inburgeraars die niet meedoen voortaan beboet. Ook zal meer aandacht 
worden besteed aan zelfbeschikking, de gelijkwaardigheid van man en vrouw, LHBTI-rechten, 
antisemitisme en vrijheid van godsdienst, inclusief de vrijheid om niet te geloven of te stoppen met 
geloven. Bovendien moeten inburgeraars voortaan een participatieverklaring ondertekenen waarin 
ze beloven de mensenrechten te eerbiedigen. Daarmee nemen ze afstand van onderdrukking, 
huwelijksdwang en geweld binnen een relatie. Ook zullen mensen die voorheen niet hoefden in te 
burgeren aan hun integratie moeten werken, zoals mensen met een Turkse achtergrond. Jonge 
kinderen van ouders die moeten inburgeren gaan verplicht naar voorschool om achterstanden 
vroeg aan te pakken. Meedoen en bijdragen aan de samenleving mag geen keuze meer zijn, maar 
de enige optie. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Aanscherping v
an het huisvestingsbeleid voor statushouders. Statushouders verhuizen na het 
azc niet automatisch meer door naar een sociale huurwoning en krijgen geen voorrang, maar 
blijven op speciale integratielocaties waar zij een intensief inburgeringstraject doorlopen. Pas 
als zij voortvarend bezig zijn met de inburgering, bijvoorbeeld door een opleiding af te ronden 
of zicht hebben op werk, kunnen zij doorstromen naar een eigen huurwoning.
 ▶Bijstand in natur
a zolang nieuwkomers op de integratielocaties wonen. Een statushouder 
ontvangt alleen leefgeld voor voedsel en kleding, komt niet in aanmerking voor aanvullende 
toeslagen en volgt een studie of doet vrijwilligerswerk.
 ▶Verhogen v
an de taaleis in de bijstand (B1 niveau). Ook kunnen uitkeringsgerechtigden die 
onvoldoende ingeburgerd zijn – bijvoorbeeld doordat ze in het verleden geen inburgeringsplicht 
hadden – als tegenprestatie verplicht worden (op onderdelen) te werken aan de inburgering 
en integratie.
 ▶Verplichting 
voor huwelijksmigranten om vóór hun komst naar Nederland succesvol het 
basisexamen inburgering te doorlopen. Eenmaal in Nederland verwachten we dat zij binnen 
drie jaar succesvol het inburgeringstraject doorlopen en de Nederlandse taal spreken op B1 
niveau.
 ▶Belonen van st
atushouders die ingeburgerd zijn en zelfstandig in het eigen inkomen kunnen 
voorzien. Dit doen we door hen sneller een permanente verblijfsstatus te verlenen dan 
statushouders die nog afhankelijk zijn van de overheid. Zo gaat het meer lonen om volwaardig 
mee te doen.
Verdedigen van vrije waarden
De vrije Nederlandse waarden zijn geen vanzelfsprekendheid en moeten we actief verdedigen. 
Het dragen van gezichtsbedekkende kleding in het openbaar vervoer, het onderwijs, de zorg 
en in overheidsgebouwen is inmiddels verboden. Ook treden we actiever op tegen landen die 
controle proberen uit te oefenen op hun diaspora in Nederland. Een Turkse minister is de toegang 
tot Nederland ontzegd en een Eritrese diplomaat is het land uitgezet. Bij zulke maatregelen staat 
de vrijheid van het individu en de veiligheid van de samenleving als geheel centraal. Vrijheid vergt 
bescherming tegen hen die er misbruiken van maken om anderen te onderdrukken, om onvrijheid 
te verspreiden of om de democratische rechtsstaat de rug toe te keren. Daarom hebben we de 
wet aangescherpt zodat organisaties die handelen in strijd met deze waarden eerder worden 
ontbonden. Het vraagt om een weerbare samenleving waarin burgers, overheden, onderwijs- 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratie60 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Migratie en Integratiemaatschappelijke- en religieuze instellingen gezamenlijk pal staan voor de vrijheid. De komende 
jaren zetten we in op:
 ▶Geheel verbieden v
an gezichtsbedekkende kleding in de openbare ruimte, met uitzondering 
van mondkapjes die op advies van de overheid tijdens een pandemie worden gedragen.
 ▶Wer
en van Nederlandse haatpredikers via gebiedsverboden en handhavingsmaatregelen in 
de Gemeentewet en het sluiten van religieuze instellingen die op grond van hun geloof geweld 
prediken. Wanneer kan worden verwacht dat buitenlandse predikers, politici of andere sprekers 
naar Nederland komen en voornemens zijn hier discriminerende uitspraken te doen, wordt 
geen toestemming meer verleend voor hun komst.
 ▶Mogelijkheden voor gemeent
en om gebedsoproepen te beperken of te verbieden als deze 
ongewenste effecten hebben voor de openbare orde, polarisatie versterken of integratie 
tegengaan.
 ▶Stop
zetten van vergunningen en financiële steun aan organisaties die de integratie tegenwerken 
of openlijk vrije democratische waarden ondermijnen. Ook bij het vermoeden dat organisaties 
tegen de democratische  kernwaarden handelen, worden subsidies of vergunningen 
ingetrokken. Hierdoor kunnen scholen hun bekostiging verliezen, televisieomroepen worden 
geweigerd en dubieuze geldstromen worden tegengegaan. De Wet Bibob wordt hiervoor 
uitgebreid met democratische kernwaarden.
 ▶Beschermen v
an slachtoffers van huwelijksdwang, achterlating of  genitale verminking. 
De rechter kan hiervoor een preventief beschermingsbevel afvaardigen. Bij signalen van 
uithuwelijking of genitale verminking kan een uitreisverbod worden opgelegd om te voorkomen 
dat iemand Nederland verlaat. Wanneer genitale verminking tot medisch lijden leidt, dan moet 
een hersteloperatie worden vergoed. Ook kunnen betrokkenen worden verplicht om iemand 
terug te halen naar Nederland. Bovendien versterken we de controle op Schiphol om signalen 
van ophanden zijnde genitale verminking te signaleren en te voorkomen.
 ▶Aanpas
sen van het strafrecht zodat alle medeplichtigen aan eerwraak of onderdrukking zware 
straffen opgelegd krijgen.
 ▶Verbieden v
an het uitvoeren, aanprijzen van en aanzetten tot maagdenvliesherstel. Dit voorkomt 
dat vrouwen onder druk worden gezet om een ‘bewijs’ van maagdelijkheid te verkrijgen of een 
maagdenvlieshersteloperatie te ondergaan.
 ▶Een juridische meldplicht v
oor medewerkers in de zorg en het onderwijs bij eergerelateerd 
geweld, huwelijksdwang en vrouwelijke genitale verminking. Om (potentiële) slachtoffers van 
culturele onderdrukking of eerwraak te herkennen en te ondersteunen en te begeleiden naar 
hulp, komt er een landelijk dekkende online chat met hulpverleners.
 ▶Een v
erbod om meermaals een huwelijkspartner naar Nederland te halen. Zo wordt voorkomen 
dat meerdere malen een bruid wordt geïmporteerd die het risico loopt op huwelijkse 
onderdrukking. Dit verbod geldt ook voor iemand die veroordeeld is voor geweld binnen het 
huwelijk. Daarbij wordt onderzocht of de strafbaarstelling van uitbuiting binnen het huwelijk kan 
worden aangescherpt.
 ▶Een meldplicht v
oor banken om ongebruikelijke of verdachte financiële transacties vanuit 
onvrije landen aan maatschappelijke en religieuze organisaties te signaleren en te melden. 
Het klantenonderzoek van banken wordt uitgebreid naar het tegengaan van beïnvloeding van 
buitenaf en onwenselijk geachte geldstromen.
 ▶Tegengaan v
an financiering uit onvrije landen van stichtingen, verenigingen en religieuze 
organisaties. Hiervoor wordt de buitenlandse financiering uit onvrije landen aan maatschappelijke 
instanties structureel in de gaten gehouden.
 ▶Inv
esteringen in de veiligheidsdiensten om buitenlandse beïnvloeding tegen te gaan.
 ▶Een t
oegangsverbod voor politici van buiten de EU die in de drie maanden voorafgaand aan 
een verkiezing in hun land hier onder de diaspora campagne willen voeren.61
Justitie en 
Veiligheid62Dalende criminaliteitscijfers gaven ons lange tijd de indruk dat het wel goed ging met 
de veiligheid in Nederland. En op veel punten is dat ook zo. Het aantal moorden is in twee 
decennia gehalveerd, het aantal slachtoffers van geweldsmisdrijven, verkeersmisdrijven en 
vermogensdelicten zoals diefstal, inbraak en overvallen, is al een aantal jaren op rij gedaald, 
we kennen geen massale rellen zoals in Londen of Parijs, en een grootschalige terreuraanslag 
met explosieven en automatische wapens is ons gelukkig bespaard gebleven.
Toch zijn er ernstige ontwikkelingen, die we moeten keren. Terreur en radicalisering vormen 
een continue bedreiging en vragen om voldoende bevoegdheden en capaciteiten bij onze 
inlichtingendiensten. En het liberale gedoogbeleid van softdrugs heeft zijn romantiek verloren. 
De georganiseerde drugscriminaliteit is inmiddels uitgegroeid tot een heuse poldermaffia 
die onze rechtsstaat bedreigt. De moord op advocaat Derk Wiersum, de samenwerking 
tussen Nederlandse criminelen en een buitenlandse inlichtingendienst bij een liquidatie en 
witwasoperaties waarbij miljarden euro’s in de bovenwereld geïnvesteerd worden, laten 
pijnlijk zien dat er geen plaats meer is voor een halfbakken houding van gedogen.
Daarnaast groeit ook de digitale dreiging, terwijl nog niet genoeg mensen zich hiervan bewust 
zijn. Deels gaat het om criminaliteit zoals afpersing met ‘ransomware’ of diefstal via digitaal 
bankieren of WhatsApp. Dat is vreselijk naar voor de individuele slachtoffers, maar brengt de 
veiligheid en strategische onafhankelijkheid van Nederland nog niet in gevaar. De acties van 
landen als China en Rusland doen dat inmiddels wel. Via internet kunnen zij ook in Nederland 
mensen in de gaten houden en intimideren, het publieke debat proberen te beïnvloeden of 
toegang krijgen tot datacentra en infrastructuur. Omdat deze onvriendelijke daden niet ver 
genoeg gaan om te tellen als oorlogsdaad, moeten we ons op andere manieren wapenen. 
Veiligheidsdiensten, politie en justitie moeten voldoende kennis en middelen hebben om deze 
vijandige acties op te sporen. We moeten goed kijken of politie en justitie extra bevoegdheden 
nodig hebben als kwaadwillenden zich verschuilen achter de vrijheid van meningsuiting, 
godsdienst of privacyregels. De volgende uitgangspunten zijn daarbij leidend:
 ▶Het v
erdienmodel van drugscriminelen moet onderuit worden gehaald en ondermijnende 
criminaliteit moet harder en creatiever worden aangepakt. Bij die aanpak dienen de effecten 
op de volksgezondheid en de criminaliteit leidend te zijn.
 ▶Veiligheid st
aat voorop in de strijd tegen radicalisering en terreur, ook als daarvoor de 
vrijheid van meningsuiting van haatpredikers of de godsdienstvrijheid van ondermijnende 
genootschappen wordt beperkt. Of als daardoor jihadgangers stateloos worden wanneer hen 
het Nederlanderschap wordt afgenomen om te voorkomen dat zij terugkeren.
 ▶Het str
afrecht besteedt meer aandacht aan wat rechtvaardig is voor de samenleving als geheel. 
Het is niet uit te leggen wanneer iemand na geweld tegen hulpverleners niet de cel in hoeft, 
of als jihadisten na een paar jaar weer op straat komen te staan zonder dat ze hun gevaarlijke 
ideeën kwijt zijn.Justitie en Veiligheid 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid63Radicalisering en terrorisme
Terreur komt ook in Nederland soms pijnlijk dichtbij. Dag in dag uit werken tienduizenden mensen 
in Nederland hard om ons veilig te houden. Bijvoorbeeld door radicalisering op te sporen, 
beïnvloedbare jongeren op andere gedachten te brengen en haatpredikers het leven zuur te 
maken met gebiedsverboden. Tegen jihadisten die hier of elders tot actie willen overgaan, hebben 
we de repressie opgevoerd en investeren we in onze veiligheidsdiensten. We beperken hun 
bewegingsvrijheid met een meldplicht en uitreisverbod, zorgen dat ze geen geld hebben door hun 
uitkering en toeslagen stop te zetten en als ze eenmaal zijn vertrokken ontnemen we hun nationaliteit. 
Daarnaast zijn de termijnen voor voorlopige hechtenis voor terrorismeverdachten verlengd en de 
mogelijkheden voor DNA-onderzoek verruimd. Verblijf in een door een terroristische organisatie 
gecontroleerd gebied wordt strafbaar en de bevoegdheden van de inlichtingendiensten zijn 
gemoderniseerd en aangepast aan alle technologische ontwikkelingen. De komende jaren zetten 
we in op:
 ▶Intrekk
en van het Nederlanderschap van alle Nederlandse uitreizigers (mannen en vrouwen) 
zodat zij in het belang van onze nationale veiligheid niet kunnen terugkeren. Dit kan sinds 
2017 voor mensen met een dubbele nationaliteit, maar wij zijn tegen een betere behandeling 
voor terroristen met alleen de Nederlandse nationaliteit. Daarvoor willen we het verdrag tegen 
stateloosheid aanpassen naar de oorspronkelijke versie, die een uitzonderingsclausule voor 
terroristen bevatte. Daarbij wordt ingezet op betere screening aan de buitengrenzen.
 ▶Stop
zetten van consulaire dienstverlening (zoals het verlenen van een paspoort) aan 
Nederlandse uitreizigers, zolang intrekking van het Nederlanderschap nog niet is geregeld. 
Ook herstellen we de situatie dat de Nederlandse nationaliteit vervalt wanneer mensen vrijwillig 
in vreemde krijgsdienst treden. Dit breiden we uit met mensen die zich aansluiten bij een 
terroristische organisatie.
 ▶Lok
ale berechting van Syriëgangers. Daarbij steunen we de Koerdische strijdgroepen in Syrië, 
ook als dat op gespannen voet staat met het volkenrechtelijke verbod op inmenging in een 
ander land.
 ▶Verhoging v
an de strafmaat voor deelname aan een terroristische organisatie. Dit trekken 
we gelijk met medeplichtigheid aan moord. Zo blijven terroristen langer vastzitten. Bij een 
veroordeling voor dit misdrijf is ontneming van het Nederlanderschap ook mogelijk. De definitie 
voor deelname aan een terroristische organisatie verruimen we.
 ▶Internationale samen
werking bij de bestrijding van terreur en islamitisch terrorisme. Nederland 
neemt daarbij het voortouw om in deze strijd op te trekken met gelijkgestemde landen. 
 ▶Minimumstraff
en voor terroristische misdrijven en oorlogsmisdrijven.
 ▶Onder toe
zichtstelling en zo nodig levenslang in de gaten houden van jihadisten die vrijkomen uit 
detentie. De Wet Langdurig Toezicht maakt dit al mogelijk bij gewelds- en zedendelinquenten. 
Daarnaast kunnen geradicaliseerde jihadisten ook (een vorm van) TBS opgelegd krijgen.
 ▶Actie
f vervolgingsbeleid van het Openbaar Ministerie bij uitingsdelicten (zoals opruiing, 
haatzaaien, discriminatie of bedreiging) door extremistische predikers. Zo maken we duidelijk 
dat haatimams in strijd met de wet handelen als zij onverdraagzaamheid en haat verspreiden. 
Nederland zet zich bovendien actief in voor een Europese zwarte lijst met extremistische 
predikers die Europa niet in mogen.
 ▶Verbieden 
van genootschappen die, in de rechtsvorm van een kerkgenootschap, een 
bedreiging vormen voor onze openbare orde en de democratische rechtsorde ondermijnen.
 ▶Voork
omen dat mogelijke terroristen en extremisten Europees en Nederlands grondgebied 
bereiken via extra  investeringen in de Marechaussee om de grenzen beter te bewaken, en 
(inter)nationaal sterker op te kunnen treden.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid64Ondermijning
In de strijd tegen georganiseerde misdaad moet de staat zich nog te vaak aan te beperkende 
regels houden terwijl voor criminelen alles lijkt toegestaan. Zij hebben miljarden aan drugsgeld ter 
beschikking en weten (belasting)regels te omzeilen. Terwijl de overheid slechts beperkte middelen 
heeft en is gehouden aan bestaande opsporingsbevoegdheden en strikte privacywetgeving. Om 
de strijd tegen ondermijnende criminaliteit niet te verliezen, moeten de wettelijke bevoegdheden van 
de politie en het openbaar ministerie worden uitgebreid en moet de publiek- private samenwerking 
verder worden versterkt. De afgelopen jaren is met een anti- ondermijningsfonds extra geld 
beschikbaar gesteld voor het bestrijden van ondermijnende criminaliteit en zijn drugscriminelen 
opgepakt. Ook hebben burgemeesters meer mogelijkheden gekregen om woningen te sluiten, is 
gegevensuitwisseling makkelijker gemaakt en wordt crimineel vermogen afgepakt. De komende 
jaren zal de overheid de klassieke route van opsporen en vervolgen vóór moeten zijn, door 
misdaad actief te verstoren. De aanpak zal bestaan uit repressie, preventie, versterking van de 
strafrechtketen en het onderuit halen van het verdienmodel van drugscriminelen. De komende 
jaren zetten we in op:
 ▶Apart
e locaties waar de recherche, justitie, FIOD, Douane, Belastingdienst en andere partners 
intensief kunnen samenwerken aan het bestrijden en verstoren van georganiseerde misdaad. 
Op deze locaties kan alle relevante informatie vrijelijk gedeeld worden. Het bestrijden van 
drugscriminelen staat voorop, niet privacyregels.
 ▶Ver
sterking van een speciaal interventieteam met specialisten van de politie, OM, FIOD, 
KMar, Douane en Belastingdienst dat achter de grote bazen van de drugskartels aangaat 
en machtsposities van grote drugsbazen afbreekt. Bij het opsporen en vervolgen van 
georganiseerde drugscriminaliteit worden beveiligingsrisico’s zo vroeg  mogelijk in kaart 
gebracht.
 ▶Uitbreiding en modernisering v
an de kroongetuigenregeling. Niet alleen krijgen kroongetuigen 
en hun directe familie meer bescherming, maar ook krijgt het OM meer mogelijkheden om 
de kroongetuigenregeling in te zetten, bijvoorbeeld wanneer verklaringen van kroongetuigen 
bijdragen aan het ontmantelen van ondermijnende criminele organisaties.
 ▶Bet
ere proactieve beveiliging van bedreigde burgemeesters, lokale bestuurders, personen in 
de strafrechtketen en (freelance) journalisten die ondermijning blootleggen bij herziening van 
het stelsel bewaken en beveiligen. De Dienst Koninklijke en Diplomatieke Beveiliging (DKDB) 
krijgt hiervoor een aparte tak waarbij integraal wordt gekeken naar de beveiligingsdiensten van 
politie en marechaussee.
 ▶Minimumstraff
en voor georganiseerde misdaad en een bijzonder regime in de gevangenis 
voor grote drugscriminelen. Zij worden geïsoleerd opgesloten zodat ze geen contact met hun 
organisatie kunnen onderhouden.
 ▶Afpakk
en van criminele vermogens. Het vermogen dat Politie en Justitie afpakken wordt 
geïnvesteerd in de opsporing- en strafrechtketen. Daarnaast wordt de bewijslast omgedraaid 
bij het achterhalen van de herkomst van een som geld of dure bezittingen en bij het vervolgen 
voor witwassen. Dat betekent dat Politie en Openbaar Ministerie niet meer hoeven te bewijzen 
dat er sprake is van crimineel geld, maar dat een crimineel moet bewijzen dat het geld eerlijk 
verdiend is.
 ▶Meer capaciteit bij de Financial Int
elligence Unit (FIU) om witwassen beter te bestrijden. 
Daarnaast krijgt de FIU toegang tot douane-informatie om verdachte geldstromen beter te 
onderzoeken. Financiële instellingen krijgen de mogelijkheid om bankgegevens onderling te 
delen. Privacy-bezwaren mogen hier niet in de weg staan.
 ▶Ver
volging van opdrachtgevers als blijkt dat bedrijven zich schuldig maken aan witwassen. 
Nu kan het Openbaar Ministerie nog een schikking sluiten met een bedrijf, zonder dat de 
medewerkers worden vervolgd. Bij schikkingen met rechtspersonen moet daarom altijd 
strafrechtelijk onderzoek plaatsvinden naar leidinggevenden en opdrachtgevers.
 ▶Vasthouden aan de v
oorwaarden voor de verkoop van softdrugs, waaronder slechts de verkoop 
van gebruikershoeveelheden aan volwassen personen. Aan uitbaters van verkooppunten 
wordt de verplichting opgelegd de afnemers voor te lichten over de schadelijke effecten 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid65Openbare orde 
Om ervoor te zorgen dat Nederlanders veilig hun leven kunnen leiden in eigen buurt of wijk, hebben 
we de afgelopen jaren extra geld uitgetrokken voor wijkagenten en rechercheurs. Agenten en 
buitengewoon opsporingsambtenaren (boa’s) verdienen onze volledige steun wanneer zij zich 
voor veiligheid inzetten, bijvoorbeeld als zij noodgedwongen geweld moeten gebruiken. Daarom 
worden zij voortaan niet meer aangemerkt als verdachte, maar worden zij alleen vervolgd als ze 
expliciet de geweldsinstructie hebben overtreden. En om agenten en hulpverleners te beschermen 
tegen schandalige gedragingen tijdens de jaarwisseling, is het afsteken van knalvuurwerk en 
vuurpijlen inmiddels verboden. Het lokale bestuur heeft afgelopen jaren wettelijke mogelijkheden 
gekregen om beter op te kunnen treden tegen overlastgevers in de wijk. Het is van belang dat 
lokale overheden de komende jaren deze instrumenten vaker gebruiken. Maar alleen kijken naar 
bestaande instrumenten is onvoldoende. Het geweld tegen de politie en boa’s blijft hardnekkig en 
bij politieoptreden worden agenten vaker gefilmd en online geterroriseerd. Dit is onacceptabel. De 
komende jaren zetten we in op:
 ▶Ver
sterken van de Nationale Politie met extra wijkagenten (basisteams), cyberexperts en 
recherche, waarbij wordt gekeken naar inzetbaarheid van wijkagenten zodat hun wijkgerichte 
taken voorop staan Ook worden er meer hooggeschoolden en specialisten aangenomen om 
de toegenomen werkdruk op te vangen en gecompliceerde misdaad, zoals cybercrime, te 
bestrijden. Stroomstootwapens en bodycams gaan tot de standaarduitrusting van de politie 
behoren.
 ▶Meer vrijwilligers me
t cyberexpertise bij de Nationale Politie, Justitie, Defensie en de 
veiligheidsdiensten. Ook maken we het met betere arbeidsvoorwaarden aantrekkelijker voor 
cyberexperts om bij deze organisaties te werken.
 ▶Een V
ery Irritating Police-aanpak voor overlastgevende hangjongeren of asielzoekers. 
Overlastgevers worden permanent op de huid gezeten en gecontroleerd. De Rotterdamse 
patseraanpak, waarbij jonge criminelen worden gedwongen hun dure kleding, horloges en 
brommers in te leveren, zetten we landelijk in.
 ▶Strafbaar st
ellen van het openbaar maken van gegevens en beelden waarop politieagenten en 
hulpverleners herkenbaar zijn.
 ▶Meer zichtbare wijk
agenten die surveilleren om verloedering op straat en in wijken tegen te 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheidvan softdrugs. De rust en veiligheid rond verkooppunten worden gewaarborgd met strenge 
voorwaarden in de vergunning en handhaving
 ▶Sluiting van 
coffeeshops die zich niet aan de regels houden of van verkooppunten die leiden tot 
overlast op straat. Behaalde winsten worden bij sluiting standaard afgepakt. Maximumstraffen 
voor productie, handel en export van illegale drugs worden verdubbeld. Ook moet het niet 
meer mogelijk zijn weg te komen met een taakstraf voor deze delicten.
 ▶Opz
etten van een preventieve aanpak met jongerenprojecten specifiek gericht op het 
voorkomen van afglijden naar de georganiseerde criminaliteit. Daarbij inventariseren lokale 
overheden waar en in welke intensiteit die aanpak nodig is.
 ▶Inv
esteren in de strafrechtketen. Zowel in kwantiteit als in kwaliteit. Om de georganiseerde 
drugscriminaliteit te verslaan hebben we meer gespecialiseerde politiemensen, officieren van 
justitie en rechters nodig. Er wordt behalve in kwantiteit ook geïnvesteerd in hun bescherming 
en weerbaarheid.
 ▶Soft
drugs kunnen alleen als sluitstuk van een harde, creatieve en succesvolle criminaliteitsaanpak 
gecontroleerd worden gereguleerd. Dit kan ook alleen wanneer de schadelijkheid (giftigheid, 
verslavingsrisico, maatschappelijke effecten) in gereguleerde omstandigheden beperkt is, 
wanneer het maatschappelijk draagvlak voor het verboden houden van het middel laag is en 
de handhaving van een verbod een inspanning vraagt die in redelijkheid niet van de overheid 
kan worden gevraagd. De uitkomsten van het lopende ‘experiment gesloten coffeeshopketen’ 
wachten we af voordat eventuele nieuwe stappen kunnen worden gezet in de richting van 
regulering van de kweek van en handel in softdrugs.66Discriminatie 
Discriminatie en racisme leidde dit jaar tot veel beroering in Nederland. Politiegeweld in Amerika 
zorgde ook hier voor demonstraties en sommige mensen staan al een aantal jaren met de koppen 
tegenover elkaar vanwege de kleur van Piet tijdens het Sinterklaasfeest.
Wij voelden aanvankelijk enig ongemak om ons in deze discussie te mengen. Veel activisten 
verbinden hun terechte verzet tegen racisme aan een uiterst linkse agenda, naïeve standpunten 
over open grenzen en een identiteitspolitiek waarmee ze vaak zelf mensen in hokjes plaatsen op 
basis van huidskleur of geslacht.
Deze schroom willen we van ons afwerpen, want racisme verdient geen plaats in de samenleving 
zoals wij die als liberalen voor ogen hebben. Als mensen discriminatie ondervinden of pijn voelen 
bij culturele uitingen, dan moeten we daar een serieus gesprek over voeren. En als uitzendbureaus 
of makelaars mensen afwijzen vanwege hun achternaam, dan moeten zij hard worden 
aangepakt. Maar wij voelen wel ongemak bij de term institutioneel racisme, omdat dan direct hele 
overheidsdiensten en bedrijfstakken vol eerlijke en hardwerkende mensen worden weggezet.
Nederland is en blijft een van de meest tolerante landen ter wereld, waar iedereen de kans heeft 
wat van zijn of haar leven te maken, waar we mensen beoordelen op hun daden en standpunten 
en niet op hun achternaam, kleur, geloof of op wie zij verliefd worden. Dat betekent niet dat er geen 
racisme voorkomt, of dat homoseksualiteit overal in Nederland wordt geaccepteerd. En sommige 
mensen zullen helaas harder moeten knokken voor hun plek in de maatschappij. Dat betekent 
niet dat we het goedpraten, want we zullen met zijn allen moeten blijven strijden tegen racisme en 
discriminatie waarbij je als overheid stuurt op gelijke kansen. Maar we zijn ook optimistisch over de 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheidgaan. Daarnaast zijn boa’s belangrijk om de politie te ondersteunen bij de handhaving van de 
lokale openbare orde. De bevoegdheden van boa’s worden uitgebreid zodat ze ook boetes 
kunnen opleggen voor overtredingen buiten hun specifieke werkterrein. De opbrengst van de 
boetes die boa’s uitschrijven vloeit naar de gemeentekas.
 ▶Meer mogelijkheden voor boa
’s om zich tijdens het handhaven van de openbare orde te 
verdedigen tegen agressie en geweld, bijvoorbeeld door hen uit te rusten met wapenstok en 
pepperspray als zij aan de juiste opleidings- en trainingseisen voldoen.
 ▶Inze
t van de Wet Aanpak Woonoverlast (Aso-wet) in probleemwijken. Deze wet geeft de 
gemeente meer bevoegdheden om overlast tegen te gaan, bijvoorbeeld door boetes op te 
leggen en ernstige overlastgevers sneller uit hun huis te zetten. Ook komt er extra cameratoezicht 
in probleemwijken en kan de politie sneller overgaan tot fouilleren.
 ▶Ver
sterken van de veiligheidsregio’s. De Coronacrisis heeft het belang van de veiligheidsregio’s 
onderstreept. Op basis van de evaluatie en de lessen die geleerd zijn in de pandemie worden 
deze verder versterkt. 
 ▶Meer buurtr
echtspraak in probleemwijken. Daardoor kunnen bewoners bijvoorbeeld burenruzies 
snel en efficiënt ter beoordeling aan een rechter voorleggen.
 ▶Bev
oegdheden voor gemeenten om bij permanente overlast huurders uit hun woning te zetten. 
Voor woningbouwcorporaties vervalt de verplichting om structurele overlastgevers nieuwe 
huisvesting aan te bieden. Een aso moet eerst maar weer op de wachtlijst om over zijn of haar 
gedrag na te denken.
 ▶Aanscherping v
an het kraakverbod. Als een kraker te horen krijgt dat hij of zij het pand moet 
verlaten, moet de gemeente binnen drie dagen overgaan tot ontruiming. De kraker kan de 
ontruiming niet meer rekken door een juridische procedure aan te spannen en vervolgens deze 
procedure te traineren.
 ▶Gericht nationaal beleid tegen gemeent
en die weigeren om het kraakverbod te handhaven. 
Deze gemeenten worden medeaansprakelijk voor de schade die ontstaat door de krakers. 
Het is onacceptabel dat eigenaren voor de schade opdraaien omdat een gemeente weigert 
te handhaven.67Criminaliteit 
De geregistreerde criminaliteit neemt weliswaar af, maar dit betekent niet dat het voor iedereen 
veiliger wordt. Zo neemt jeugdcriminaliteit toe, net als overlast en geweldsmisdrijven door verwarde 
personen en rondreizende migranten zonder recht op asiel. Ook neemt het risico op ontwrichtende 
cyberaanvallen, bijvoorbeeld als gevolg van een lek in beveiligingssystemen, op kritische (digitale) 
infrastructuur toe. Criminaliteit wordt bovendien steeds internationaler en digitaler. Daarom is het 
belangrijk dat we het Wetboek van Strafvordering moderniseren. Inmiddels hebben Justitie en 
politie de bevoegdheid gekregen om op afstand computers binnen te gaan of communicatie af te 
tappen voor de opsporing van ernstige delicten, zoals kinderpornografie, drugshandel of liquidaties. 
Privacyregels bemoeilijken de bestrijding  van  criminaliteit omdat gegevens over criminelen 
niet altijd gedeeld kunnen worden. Hierdoor worden ook ondernemers benadeeld, die jaarlijks 
miljarden euro’s schade oplopen door fraudeurs die sjoemelen met creditcards, verzekeringen en 
spooknota’s. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Verhoging v
an de strafmaat voor doodslag. Het verschil tussen de straffen voor moord (dertig 
jaar of levenslang) en doodslag (vijftien jaar) is te groot. Door het verhogen van de maximale 
straf op doodslag naar vijfentwintig jaar kunnen rechters hogere straffen opleggen.
 ▶Zw
aardere straffen voor het bezit van (semi-)automatische wapens. Ook de lijst met verboden 
(steek)wapens wordt uitgebreid. Er komt een landelijk verbod op messenbezit in de openbare 
ruimte. De wettelijke mogelijkheden voor preventief fouilleren worden verruimd.
 ▶Een w
oonplaatsverbod voor daders in de buurt van slachtoffers en nabestaanden. Een dader 
die wordt vrijgelaten, kan dan worden verboden om in zijn oude woonplaats te gaan wonen. 
Uitbreiding van de mogelijkheden om in een vertrouwde omgeving, zoals thuis of op een 
neutrale plaats, aangifte te doen. Dat verhoogt de aangiftebereidheid van slachtoffers van 
bijvoorbeeld zedendelicten.
 ▶Meer regionale spr
eiding van cold case teams. Daarnaast krijgen ze toegang tot politie- en 
DNA-gegevens. Vrijwilligers mogen helpen om politiedossiers te digitaliseren.
 ▶Ver
sterking van de samenwerking tussen politie en GGZ om overlast van verwarde personen 
aan te pakken en te zorgen dat zij goed geholpen worden en niet in herhaling vallen.
 ▶Verbe
tering van de mogelijkheid voor samenwerkingsverbanden in de zorg- en veiligheidsketen 
om informatie te delen, bijvoorbeeld in het belang van de veiligheidssituatie van een kind.  
 ▶Een uit
zondering op privacywetgeving zodat het mogelijk wordt om zwarte lijsten van fraudeurs 
op te stellen en gegevens binnen overheidsorganisaties, en tussen overheden en private 
partijen, te delen.
 ▶Een 
eenvoudige spoedprocedure voor slachtoffers van internetterreur zoals online belediging 
en wraakporno, zodat onrechtmatige content op last van de rechter direct kan worden 
verwijderd.
 ▶Ver
sterking van de samenwerking tussen de overheid en het bedrijfsleven om vitale 
infrastructuur zoals het betalingsverkeer te beschermen tegen steeds agressievere 
cyberaanvallen. De overheid moet samen met organisaties die vitale infrastructuur beheren, de 
minimale beveiligingsstandaarden verhogen. Ook versterken we diensten zoals het Nationaal 
Cyber Security Centrum, het Defensie Cyber Security Centrum en de inlichtingendiensten om 
de digitale slagkracht en weerbaarheid te vergroten.
Jeugdcriminaliteit
 ▶Zw
aardere straffen  in de strijd tegen drugscriminaliteit voor de ‘kleine jongens’ zoals 
drugskoeriers, loopjongens en jongeren die op de uitkijk staan. Daarmee voorkomen we dat 
jonge mensen worden opgenomen in het criminele circuit, doorgroeien en bijvoorbeeld ingezet 
worden voor het plegen van moorden.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheidkracht van de Nederlandse samenleving om tegenstellingen en vormen van discriminatie achter 
ons te laten. Net zoals dat gebeurt met katholieken, vrouwenrechten of homoseksuelen.68 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid ▶Verdubbeling van de maximale straf binnen het jeugdstrafrecht van twee naar vier jaar, om beter 
r
echt te doen aan de veelplegers en verdachten van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven 
boven de achttien jaar die ook onder het jeugdrecht bestraft worden.
 ▶Eer
der in beeld brengen van jongeren die betrokken zijn bij drugshandel. Dit kan bijvoorbeeld 
vanaf het moment dat zij in aanraking komen met Bureau Halt. Omdat het vaak jongeren zijn 
met een lichte verstandelijke beperking, moet Bureau Halt altijd onderzoeken of er sprake is van 
een beperking waardoor een specifieke aanpak noodzakelijk is.
 ▶Toegang 
voor Bureau Halt tot de leerlingendossiers van scholen en de mogelijkheid om ook 
Halt-straffen toe te passen bij ongewenst gedrag van kinderen onder de twaalf jaar. Broertjes 
en zusjes van zeer overlastgevende jongeren worden begeleid om te voorkomen dat ook zij 
afglijden richting criminaliteit.
 ▶Normbese
f en in het gareel brengen van criminele jongeren. Daarvoor komen proefprojecten 
waarbij jonge delinquenten verplicht deelnemen aan een nieuw opvoedprogramma van Justitie, 
in samenwerking met gemeenten en veteranen van Defensie. Doel van het opvoedprogramma 
is het voorkomen van recidive door deze jongeren uit hun sociale omgeving te halen en dagelijks 
een zware fysieke training te laten volgen. Zij die het programma succesvol afronden, worden 
uitgenodigd om te solliciteren naar een passende baan bij Defensie.
Straffen 
In Nederland wordt nog te vaak de vraag gesteld of zwaarder straffen wel zinvol is voor de dader. 
Terwijl vergelding, genoegdoening aan slachtoffers en bescherming van onze samenleving de 
kern van het strafrecht vormen. Bij het opleggen en uitvoeren van straffen wordt hier nog te weinig 
rekening mee gehouden, waardoor gedetineerden in het verleden bijvoorbeeld vrijkwamen als 
twee derde van de straf was uitgezeten. De afgelopen jaren is daarom gewerkt aan het inkorten 
van de voorwaardelijke invrijheidsstelling waardoor gedetineerden een langer deel van hun straf 
moeten uitzitten. Ook is het mogelijk gemaakt om TBS op te leggen aan verdachten die niet 
meewerken aan een psychologisch onderzoek en om zeden- en zware geweldsdelinquenten 
voortaan levenslang in de gaten te houden, ook na het uitzitten van hun gevangenisstraf. Daarnaast 
is het strafbaar gemaakt om verboden goederen een gevangenis in te smokkelen. De komende 
jaren zetten we in op:
 ▶Bet
ere bescherming van agenten, hulpverleners, gecertificeerde beveiligers en andere mensen 
die een publieke taak uitoefenen door ervoor te zorgen dat mensen die geweld tegen hen 
plegen of hen ernstig bedreigen altijd een gevangenisstraf krijgen.
 ▶Uitbreiding v
an het taakstrafverbod. Bij bepaalde zware gewelds- en zedendelicten willen we 
dat er een substantiële gevangenisstraf wordt opgelegd.
 ▶Aanscherping v
an de zedenwetgeving, zoals verkrachting en seksueel overschrijdend gedrag. 
Waar nu nog alleen dwang en geweld leidend zijn, wordt ook het ontbreken van wederzijdse 
instemming strafbaar.
 ▶Strafbaar
stelling van het onttrekken aan staatstoezicht, bijvoorbeeld door het doorknippen van 
een enkelband. Ontsnappen uit de gevangenis stellen we eveneens strafbaar.
 ▶Meerv
oudige straffen, zodat iemand die meermaals een delict pleegt, voor iedere keer de volle 
strafmaat kan krijgen en minimumstraffen voor veelplegers van high impact crimes.
 ▶Afschaffing v
an de verjaring van tenuitvoerlegging van straffen, zodat een veroordeelde geen 
straf ontloopt door een tijd onvindbaar te blijven.
 ▶Fr
equentere inzet van TBS in combinatie met een gevangenisstraf om gevaarlijke mensen zo 
lang mogelijk uit de samenleving te houden, bijvoorbeeld jihadisten of gedetineerden bij wie 
gedurende de gevangenisstraf toch een stoornis wordt geconstateerd.
 ▶Een v
erplichting voor gevangenen die de Nederlandse taal niet machtig zijn om Nederlands te 
leren.
 ▶Een 
eigen drugs- en telefoonhond voor alle gevangenissen om verboden middelen op te 
sporen.69 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  VeiligheidRechtspraak
Omdat rechterlijke uitspraken complex zijn, is voorlichting over rechtspraak van het grootste 
belang. Zo niet, dan dreigt de rechtspraak steeds meer op afstand van de samenleving te komen. 
En door oplopende kosten voor rechtsbijstand staat de toegankelijkheid van de rechtspraak onder 
druk. De coronacrisis maakt het voor het openbaar ministerie, de rechtspraak, advocatuur en het 
openbaar bestuur ook lastig om hun werk zo goed mogelijk te blijven doen. Tegelijkertijd biedt 
deze periode ook mogelijkheden voor de rechtspraktijk om sneller te digitaliseren. Zo is het tijdelijk 
mogelijk geworden om verhoren en rechtszittingen digitaal plaats te laten vinden. Deze slimme 
oplossingen kunnen permanent bijdragen om (gerechtelijke) procedures te verkorten en dichter 
bij de samenleving te brengen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Meer buitenger
echtelijke geschilbeslechting en in een echtscheiding het belang van kinderen 
centraal. Een conflict hoeft niet direct opgelost te worden met een juridische procedure. Waar 
mogelijk wordt in een vroeg stadium bemiddeling ingezet om te voorkomen dat het tot een 
rechtszaak komt. We zetten altijd het belang van de rechtzoekende centraal en niet het belang 
van de advocaat of een andere jurist.
 ▶Meer mogelijkheden voor he
t Openbaar Ministerie om buiten de rechtszaal te onderhandelen 
met verdachten, om strafprocessen te versnellen. Het OM kan alleen deals sluiten met 
verdachten als slachtoffers het daarmee eens zijn. Daarbij dient het OM zoveel mogelijk te 
bewerkstelligen dat vergoeding van de door de dader toegebrachte (letsel)schade onderdeel 
is van de deal met de verdachte.
 ▶Vak
er toepassen van supersnelrecht bij grote evenementen  zoals  voetbalwedstrijden, 
Koningsdag en oudjaarsdag.
 ▶Eff
ectiever maken van de procedure om het verschoningsrecht op te heffen in gevallen 
waarbij een advocaat en cliënt het verschoningsrecht misbruiken om samen criminele 
plannen te smeden, zodat strafbare feiten beter vervolgd kunnen worden. De inbreuk op het 
verschoningsrecht mag niet verder gaan dan strikt nodig is voor het aan het licht brengen van 
de waarheid van ernstige strafbare feiten.
 ▶Meer aandacht voor slacht
offeradvocaten binnen het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand, 
zodat het slachtoffer minstens zo gemakkelijk aanspraak kan maken op gesubsidieerde 
rechtsbijstand als de dader.
 ▶Aandacht v
oor slachtoffers bij rechtshulppakketten, die kosteloos beschikbaar komen voor 
slachtoffers van gewelds- en zedendelicten.
 ▶Afschaffing 
van het verbod voor advocaten om in dienst te treden en hun praktijk uit te oefenen 
bij een kantoor dat in eigendom is van niet-advocaten, om zo met behoud van waarborgen van 
onafhankelijkheid de komst van nieuwe innovatieve aanbieders op de markt voor rechtsbijstand 
te stimuleren.
 ▶Meer bescherming v
oor slachtoffers bij de afhandeling van letselschade, door de bestaande 
gedragsregels voor letselschadeadvocaten wettelijk te verankeren.
Familierecht
Naast het traditionele gezin van een getrouwd heterostel met twee kinderen, ontstaan er steeds 
meer andere, moderne gezinsvormen. Het huidige familierecht moet daarom verder worden 
gemoderniseerd, zodat mensen die leven in moderne gezinsverbanden dezelfde rechten kunnen 
krijgen als mensen die leven in een klassiek gezinsverband. Het huidige familierecht zorgt voor 
ongelijke en onrechtvaardige situaties bij ziekenhuisbezoek, buitenlandse reizen en gezagskwesties. 
Ook kan de verouderde regelgeving leiden tot onrechtvaardige situaties bij kindregelingen, erfrecht 
en belastingen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een r
egeling voor meerouderschap, waarbij het mogelijk is om maximaal vier juridische 
ouders te hebben, bijvoorbeeld twee stellen van gelijk geslacht die met zijn vieren een kind 70 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheidopvoeden. Gelijke rechten voor gehuwde en ongehuwde vader bij de erkenning van hun kind. 
O de juridische positie van de vader te versterken en juridische problemen bij een eventuele 
scheiding te voorkomen, krijgen ongehuwde vaders voortaan van rechtswege het gezag, net 
zoals gehuwde vaders.
 ▶Aanpakk
en van ouderverstoting, waarbij de ene ouder het recht ontzegt van de andere 
ouder om contact te hebben met het kind. Als ouders met kinderen uit elkaar gaan en een 
omgangsregeling vastleggen, moeten beide ouders zich hieraan houden. Desnoods zijn 
hiervoor strafrechtelijke maatregelen nodig.
 ▶Modernisering v
an de schenk- en erfbelasting. We verlagen het tarief schenk- en erfbelasting 
voor mensen zonder partner en zonder kinderen die willen schenken of nalaten aan vrienden 
of kennissen. 
 ▶Stop
zetten van de mogelijkheid voor internationale adoptie van buiten de EU en de landen 
van de Oeso. Bij internationale adoptie gaan te vaak zaken mis. Dit kunnen schrijnende 
zaken zijn zoals ouders die gedwongen afstand van hun kind moeten doen of fraude met 
geboortepapieren. Deze misstanden kunnen grote gevolgen hebben voor het kind, voor de 
achtergebleven gezinsleden in het land van herkomst en voor de adoptieouders in Nederland. 
We moeten voorkomen dat dergelijke zaken mis gaan. Daarom moet internationale adoptie 
slechts mogelijk zijn bij aantoonbaar veilige landen en moeten de belangen van kinderen altijd 
centraal staan. Adoptie binnen de EU en de landen van de Oeso blijft wel toegestaan en er 
komen ruimere mogelijkheden voor draagmoederschap.
 ▶Een w
ettelijke regeling voor draagmoederschap binnen Nederland. De regeling maakt 
draagmoederschap tegen financiële compensatie onder voorwaarden mogelijk. Onderdeel 
hiervan is dat het kind recht heeft om te weten van wie de eicel en de zaadcel afkomstig zijn en 
wie de draagmoeder is geweest. Psychologisch onderzoek, zoals dat ook bestaat voorafgaand 
aan een keuze voor een geslachtswijziging, moet uitwijzen of de keuze vrijwillig wordt gemaakt 
en niet is ingegeven door financiële noodzaak of door druk van buitenaf.
 ▶Verbieden v
an draagmoederschap met een draagmoeder in landen waar draagmoederschap 
ongereguleerd is, of waar de rechten van kinderen, draagmoeders en wensouders niet 
worden beschermd en er een te groot risico bestaat op uitbuiting. Leidend zijn te allen tijde de 
in Nederland geldende juridische waarborgen, die hun basis vinden in de voorstellen van de 
Staatscommissie Herijking Ouderschap. 
 ▶Voork
omen en tegengaan van huwelijksdwang en huwelijkse gevangenschap. Het is al 
strafbaar voor een bedienaar van een godsdienst een religieus huwelijk te sluiten vóórdat een 
burgerlijk huwelijk is gesloten. Dat breiden we uit naar personen die weigeren mee te werken 
aan de ontbinding van het religieus huwelijk Bij herhaling (bijvoorbeeld een religieus leider die 
meerdere religieuze huwelijken sluit) kan een gevangenisstraf worden opgelegd. Ook wordt het 
tegengaan van huwelijkse gevangenschap opgenomen in programma’s die vechtscheidingen 
tegengaan.
Emancipatie en discriminatie
In Nederland moet je gewoon jezelf kunnen zijn. We maken geen onderscheid tussen hetero’s, 
homo’s, lesbiennes, biseksuelen, transgenders en interseksuelen. Helaas is nog niet iedereen 
in Nederland zover. Zo worden sommige kinderen in Nederland nog steeds blootgesteld aan 
schadelijke conversietherapieën en ook religieuze minderheden kunnen niet altijd in vrijheid en 
zonder angst met bijvoorbeeld een keppeltje over straat. Helaas gebeurt het ook dat mensen 
benadeeld worden vanwege hun kleur of achternaam. In die gevallen moet er altijd ingegrepen 
worden. Des te belangrijker is het dat mensen aangifte doen als ze slachtoffer zijn van discriminatie. 
Om de aangiftebereidheid te vergroten spelen bestaande netwerken binnen de politie, zoals Roze 
in Blauw, een belangrijke rol. Daarnaast moeten ook nieuwkomers de Nederlandse normen en 
waarden onderschrijven. Blijvende aandacht voor emancipatie en discriminatie moeten ervoor 
zorgen dat ook in de toekomst iedereen in Nederland veilig zichzelf kan zijn. De komende jaren 
zetten we in op:71 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid ▶Meer aandacht op scholen voor gelijkheid v an geslacht, seksualiteit en achtergrond. Diversiteit 
wordt een verplicht onderdeel in de lerarenopleiding. Ook mag de vrijheid van onderwijs (artikel 
23) niet meer strijdig zijn met het gelijkheidsbeginsel (artikel 1). De onderwijsinspectie ziet hierop 
toe.
 ▶Eerlijk
e kansen op een woning en een baan. De landelijke overheid treedt samen met gemeenten 
op tegen verhuurders en makelaars die mensen die een woning zoeken discrimineren. We 
breiden de aanpak in steden als Amsterdam, Rotterdam en Utrecht uit naar alle gemeenten 
waar dit speelt. Daarnaast leggen we wettelijk vast dat bedrijven mensen een eerlijke kans 
moeten geven bij sollicitaties en promoties, ongeacht hun achtergrond, leeftijd, seksuele 
geaardheid of handicap. Bedrijven die zich hier niet aan houden, krijgen een boete van de 
Inspectie SZW. 
 ▶Een v
erbod op conversietherapie bij homoseksualiteit en homogenezing. Het verbod geldt 
uitsluitend op conversie van homoseksualiteit, zo blijft een medische behandeling voor kinderen 
met genderdysforie mogelijk. Subsidies voor organisaties die conversietherapieën aanbieden 
worden per direct ingetrokken.
 ▶Gerichte aandacht v
oor acceptatie van LHBTI’ers in religieuze gemeenschappen zoals de bible 
belt en gesloten islamitische gemeenschappen.
 ▶De mogelijkheid voor LHB
TI’ers om bloed te doneren. Door het criterium te baseren op (seksueel) 
risicogedrag, en niet meer op seksuele geaardheid, gaat dit ook niet ten koste van veiligheid. 
 ▶Centraal st
ellen van talenten van mensen en niet hun beperking. De overheid biedt begeleiding 
op de werkvloer of een vergoeding voor aanpassing van de werkplek aan voor mensen met 
een beperking.
 ▶Bescherming v
an groepen die te maken  hebben met bedreigingen, zoals de Joodse 
gemeenschap en LHBTI’ers. De overheid betaalt structurele beveiligingsmaatregelen, zoals 
cameratoezicht, voor instellingen van minderheidsgroepen bij een bewezen dreiging.
 ▶Een Nationaal Coör
dinator Antisemitismebestrijding naar het voorbeeld van landen om ons 
heen, die één lijn brengt in de aanpak van antisemitisme en tegelijkertijd de regering en de 
Kamer kan adviseren.
 ▶Aanpakk
en van haatzaaien. Wanneer kan worden verwacht dat buitenlandse predikers, politici 
of andere sprekers naar Nederland komen en voornemens zijn hier discriminerende uitspraken 
te doen, wordt geen toestemming meer verleend voor hun komst. Organisaties die hen 
uitnodigen en handelen in strijd met de openbare orde dienen te worden gesloten.
 ▶Meer aandacht 
voor gelijkheid voor de wet, godsdienstvrijheid en discriminatie in het 
inburgeringscurriculum. Het is van belang dat nieuwkomers al snel leren wat onze Nederlandse 
normen en waarden zijn, wat onze geschiedenis is en wat ons bindt.
 ▶Inclusief emancipatiebeleid w
aarbij aandacht is voor de algehele emancipatie van nakomelingen 
van migranten.
 ▶Uitsluiting van o
verheidssubsidies van organisaties in binnen- en buitenland wier bestuurders 
zich schuldig maken aan haatzaaien of discriminatie – zoals antisemitisme of haat tegen 
LHBTI’ers.
 ▶Meer mogelijkheden voor w
oningbouwcorporaties om daders van pesterijen vanwege iemands 
geaardheid of religieuze achtergrond, sneller uit hun huis te zetten. Ook vervalt de verplichting 
om nieuwe huisvesting aan te bieden.72Samen terughacken 
Om Nederland te beschermen tegen digitale dreigingen is een andere aanpak nodig dan
we gewend zijn tegen traditionele criminaliteit en spionage. Veiligheidsdiensten uit Rusland of 
China kunnen nu vanachter hun eigen landsgrenzen, in Europa bedrijfsgegevens stelen, politici 
en journalisten bespioneren of de opslag van data manipuleren. Dat gaat ten koste van onze 
strategische autonomie, terwijl een sterke staat ondernemers en burgers juist moet kunnen 
beschermen tegen diefstal en intimidatie.
Om dit aan te pakken is het nodig terug te slaan. Dat vraagt om de ontwikkeling van offensieve 
cybercapaciteiten om onze tanden te laten zien en zo de vitale belangen van de Nederlandse 
samenleving, waaronder ook bedrijfsgeheimen, te beschermen. En omdat alle Europese landen 
met dit probleem te maken hebben, kunnen we daarbij het beste samen optrekken.
Maar daar zit nu nog een lacune, die snel moet worden opgevuld. Een hack die zware fysieke 
schade veroorzaakt staat gelijk aan een militaire aanval, en daartegen geldt het Navo-principe van 
‘allen voor één’. Maar als een land slachtoffer is van een lichtere illegale cyberaanval mag het alleen 
zelf terugslaan. Bondgenoten kunnen wel economische sancties aannemen, maar ze mogen niet 
samen met het slachtoffer terughacken. Dat maakt kleinere landen binnen de Navo of de Europese 
Unie een aantrekkelijker prooi voor kwaadwillende landen, en is dus niet in het belang van onze 
veiligheid. Om onze strategische autonomie te behouden moeten we nadenken over manieren om 
samen op te trekken.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Veiligheid73
Klimaat en
Duurzaamheid74De klimaatdiscussie is de afgelopen decennia onnodig gepolariseerd. Ontkenners staken 
hun kop in het zand door de wetenschap ter discussie te stellen of met ‘alternatieve feiten’ 
te komen en drammers misbruikten klimaatbeleid als ideologisch instrument om mensen 
te betuttelen en een andere levensstijl op te dringen. Waarbij het eten van vlees, autorijden 
en vliegvakanties alleen nog weggelegd leken te zijn voor rijke mensen. Te lang zijn groen 
en groei als tegenpolen gezien, ook door liberalen. Dit is echter een valse tegenstelling. 
Een goed klimaatbeleid kan ons duurzamer, welvarender en minder afhankelijk van onvrije 
landen maken. Hierbij moet worden gekeken naar methoden die bijdragen aan de strijd tegen 
klimaatverandering en die gelijktijdig de economie versterken. 
Het gebruik van fossiele brandstoffen is nooit een doel op zich geweest, maar alleen een 
middel. Het stelt grote groepen mensen in staat om in verwarmde huizen te leven, ook ’s avonds 
licht te hebben en zich met treinen, auto’s en vliegtuigen over grote afstanden te verplaatsen. 
Als we diezelfde effecten met schone energiebronnen kunnen bereiken, dan is er geen reden 
om vast te houden aan benzine of kolen. De aardbevingen in Groningen laten ook zien dat we 
aardgas niet overal op een veilige manier in Nederland kunnen blijven winnen. De komende 
decennia zal Nederland daarom meer gas moeten importeren, waaronder uit Rusland. Aan die 
import van olie en gas kleven nadelen. Miljarden vloeien weg uit de Nederlandse economie 
en we subsidiëren de militaire bewapening en verspreiding van intolerante denkbeelden door 
Rusland en Saoedi-Arabië. 
De aanpassing naar een duurzame economie vraagt wel om verstandig beleid. Het moet 
betaalbaar blijven voor gewone gezinnen en ondernemers en er moet altijd elektriciteit zijn. 
Daarom is er naast wind- en zonne-energie ook kernenergie nodig. Dat is CO2 -neutraal en 
werkt ook op dagen dat de wind niet waait of de zon niet schijnt. Het voorkomt ook dat we 
het mooie Nederlandse landschap moeten opofferen aan windparken en zonneweides. Het 
is onverstandig als Nederland op eigen houtje hoge ambities stelt. Dan riskeren we onze 
ondernemers te benadelen ten opzichte van buurlanden en banen kwijt te raken. Maar we 
kunnen ook niet achteroplopen. Als we weglopen voor verduurzaming, raken onze innovatieve 
bedrijven en onderzoeksinstellingen achterop bij belangrijke technologieën van de toekomst. 
Ook dat kost op termijn banen en welvaart en is bovendien slecht voor het klimaat. Groen en 
groei moeten hand in hand gaan. De volgende uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Klimaatbeleid is geen ideologie. He
t gaat om het pragmatisch oplossen van problemen om de 
uitstoot van broeikasgassen te verminderen, economisch te kunnen blijven groeien en zoveel 
mogelijk je leven te blijven leiden zoals je wilt.
 ▶Inv
esteren in doordachte duurzaamheid is nodig voor strategische onafhankelijkheid.  Kern-
energie is daarbij onmisbaar. Zonder deze CO2 -neutrale energievorm zijn klimaatdoelstellingen 
niet haalbaar.
 ▶Bij de ver
deling van de lasten gaat de vervuiler meer betalen. Daarbij moeten vervuilende 
industrieën meer betalen voor de uitstoot van broeikasgassen en worden middeninkomens en 
mkb zo veel mogelijk ontzien.Klimaat en Duurzaamheid
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en Duurzaamheid75Klimaat en energie
Om onze wereld schoon, veilig en leefbaar door te geven en om ervoor te zorgen dat Nederland 
niet te veel energie uit landen als Rusland hoeft te importeren, zal Nederland in 2050 voldoen aan 
de internationale klimaatafspraken over de uitstoot van CO2 . In het kader van het Klimaatverdrag 
van Parijs, en om de investeringszekerheid van bedrijven te waarborgen, is de afgelopen jaren 
gewerkt aan een Klimaatwet. Ook is er een klimaatpakket opgesteld dat de CO2 -uitstoot in 2030 
met 49 procent reduceert. Daarnaast is er fors geïnvesteerd in duurzame elektriciteitsopwekking 
door het sluiten van kolencentrales, het bouwen van windparken op zee en via fiscale voordelen 
voor huishoudens voor het plaatsen van zonnepanelen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Nakomen 
van internationale klimaatafspraken uit het Verdrag van Parijs. Voor het bereiken van 
deze doelen sluiten we geen technieken op voorhand uit, zeker kernenergie niet. Kernenergie 
maakt het mogelijk om onze elektriciteit in 2050 volledig CO2 -neutraal op te wekken.
 ▶Nakomen v
an nationale afspraken om 49 procent van de CO2 -uitstoot te reduceren in 2030. 
Wanneer deze doelstelling met betaalbaardere of slimmere technieken kan worden gehaald, 
kan van deze afspraken en termijn worden afgeweken. We toetsen de afspraken consequent 
op de effecten voor middeninkomens en mkb.
 ▶Ver
der op elkaar afstemmen van het Europese klimaat- en energiebeleid. Europese afspraken 
dienen bij te dragen aan haalbaar en betaalbaar klimaat-en energiebeleid. Wanneer in 
Europees verband een hogere doelstelling voor CO2 -reductie in 2030 wordt afgesproken, kan 
de nationale doelstelling worden verhoogd, waarbij een gelijk speelveld voor bedrijven voorop 
staat.
 ▶Inv
esteringen gericht op de toekomst. Alternatieve duurzame technologieën, zoals Carbon 
Capture and Storage (CCS), Carbon Capture and Usage (CCU), waterstof, (kleinschalige) 
kernenergie of de ontwikkeling van een thoriumreactor komen daarom in aanmerking voor de 
stimuleringsregeling voor duurzame energietransitie (SDE++).
Constante energie
 ▶Geleidelijke sluiting v
an kolencentrales. In 2030 is het verboden om kolen te gebruiken om 
elektriciteit op te wekken. Oude, vervuilendere kolencentrales sluiten we eerder. Hiermee 
leveren we een belangrijke bijdrage aan het verminderen van de CO2 -uitstoot.
 ▶Doorgaan me
t het zo snel mogelijk volledig afbouwen van de gaswinning in Groningen. De 
veiligheid van Groningers staat voorop. De VVD wil het vertrouwen van Groningers herstellen 
via een sterke overheid die inwoners en ondernemers vooruit helpt. Groningers hebben recht 
op snelle en rechtvaardige afhandeling van schade. De versterkingsoperatie wordt versneld.  
 ▶Import
eren van buitenlands gas. Dit gas is noodzakelijk om op de korte termijn een 
betrouwbare energievoorziening te garanderen. Elektriciteitsopwekking door middel van gas 
wordt gecombineerd met het afvangen en opslaan van CO2  (CCS) in lege gasvelden onder 
de zeebodem. Het bestaande gasnetwerk wordt zoveel mogelijk behouden met het oog op 
ontwikkelingen zoals waterstof en groen gas.
 ▶Bouw van een stik
stoffabriek om buitenlands hoogcalorisch gas geschikt te maken voor 
Nederlands laagcalorisch gebruik. Hierdoor hoeven particulieren en bedrijven (grootverbruikers 
uitgesloten) tijdens de energietransitie hun apparatuur niet gelijk te vervangen.
 ▶Nieuwe k
erncentrales in Nederland om op de lange termijn een betrouwbare en CO2 -neutrale 
energievoorziening te garanderen. Kernenergie kan op overheidssteun rekenen, waaronder 
financiering uit het Groeifonds. De strenge veiligheidseisen voor kernenergie blijven van kracht. 
Kernafval slaan we veilig op. Om de bouw van kerncentrales mogelijk te maken wordt een 
marktconsultatie gehouden die kan leiden tot concrete plannen. Daarnaast is van belang dat 
onderzoek wordt gedaan naar de bouw van kleine modulaire reactoren in Nederland.
 ▶Langer openhouden v
an de kerncentrale in Borssele, die schone energie oplevert.
 ▶Een E
uropese classificatie van kernenergie als duurzame energiebron. Dan zijn private 
investeerders eerder bereid geld te stoppen in de bouw en komen er ook Europese subsidies 
beschikbaar.
 ▶Internationale samen
werking voor de bouw van nieuwe Europese kerncentrales in EU-lidstaten, 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en Duurzaamheid76Hernieuwbare energie
 ▶Subst
antiële uitbreiding van het aandeel duurzame energie. Hiervoor gebruiken we de 
innovatiekracht van Nederland en is van belang dat er altijd voldoende energie is. Naast 
kernenergie, geothermie en aquathermie, geven we de voorkeur aan windenergie op zee en 
zonnepanelen op daken. Voor het bouwen van zonneparken en windmolens op land is het 
creëren en verkrijgen van draagvlak onder de lokale bevolking een voorwaarde.
 ▶Inv
esteren in zonnepanelen op daken financieel aantrekkelijk houden na de afbouw van de 
salderingsregeling. Hierbij wordt overstimulering voorkomen. 
 ▶Slimme energiene
twerken zodat huishoudens overtollige duurzame energie onderling kunnen 
delen.
 ▶Stop
zetten van nieuwe subsidies voor het verbranden van biomassa uit hout voor 
elektriciteitsopwekking. Voor lopende subsidies geldt als voorwaarde dat resthout wordt 
gebruikt en dat er geen oerbossen worden gekapt om biomassa te produceren. De normen 
voor de uitstoot van fijnstof door kleine biomassacentrales worden aangescherpt.
Emissieloze auto’s  
Wie over enkele decennia aan zijn of haar kinderen of kleinkinderen vertelt over de discussie 
rond de opkomst van de emissieloze auto, zal waarschijnlijk met verbazing aangekeken worden. 
“Vroeger werkten auto’s zo dat wanneer de energie op was, je altijd bij een speciale plek moest 
stoppen om het weer aan te vullen. Rond 2020 kwamen er auto’s die je thuis voor de deur kon 
opladen, en die ook geen vieze roetdeeltjes meer uitstootten waardoor de lucht schoner werd”.
De kleinkinderen zullen waarschijnlijk antwoorden dat iedereen vast meteen erg enthousiast over 
deze verbetering was. “Nou nee”, zal dan het eerlijke antwoord zijn. “Veel mensen waren eerst 
boos. Ze vonden het geluid van een benzinemotor stoer, en waren bang dat als iedereen zijn auto 
thuis oplaadde de stroom zou uitvallen en ze in het donker moesten zitten”.
Nou was er in het begin natuurlijk best iets op de introductie van emissieloze auto’s aan te merken, 
zal het eerlijke vervolg op het verhaal zijn. “Ze waren erg duur, dus mensen die al genoeg geld 
hadden kregen subsidie om er een te kopen. Maar na een paar jaar veranderde dat. De prijs van 
veel auto’s daalde en er kwam een einde aan de dikke subsidies op de dure bakken. Ondertussen 
begonnen mensen de nieuwe modellen gaaf te vinden en viel de stroom gelukkig niet uit. Ook 
werd de opwekking van de stroom die werd gebruikt om auto’s op te laden steeds schoner. Wel 
konden de buren nog hun benzineauto oprijden, want uiteindelijk kwam er geen pestbelasting 
voor mensen die niet direct een emissieloos voertuig konden kopen.”
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en DuurzaamheidLagere energierekening
Het verduurzamen van Nederland mag niet leiden tot lastenverzwaringen voor middeninkomens waarbij landen ook onderling energie kunnen importeren.
 ▶Groo
tschalige productie, gebruik en export van (groene) waterstof. Hiervoor kan aardgas met 
CO2-afvang, en elektriciteit uit kerncentrales en hernieuwbare energiebronnen worden ingezet. 
Regio’s in Noord- Nederland en Zuid-Nederland met een goede uitgangspositie voor waterstof 
krijgen een belangrijke rol binnen de waterstofeconomie. Met name Groningen kan hier een 
belangrijke bijdrage aan leveren. Hierbij maken we gebruik van de innovatiekracht van clusters 
waar bedrijven en kennisinstellingen waterstoftechnologie ontwikkelen.
 ▶Produc
eren van duurzame ‘oranje waterstof’ in Nederland. Hiervoor kunnen de wisselende 
opbrengsten van energie uit wind en zon worden ingezet als kernenergie de constante bron 
vormt voor het elektriciteitsnetwerk.77 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en Duurzaamheidof mkb. De afgelopen jaren is een klimaatakkoord gesloten om CO2 -uitstoot te verminderen, 
waarbij vervuilende industrieën meer gaan betalen en de belasting op de energierekening voor 
huishoudens omlaag gaat. Verstandig klimaatbeleid moet bij voorkeur in Europees verband worden 
vormgegeven om Nederland aantrekkelijk te houden als vestigingsplaats voor bedrijven. Daarom is 
een CO2 -heffing voor de industrie ingevoerd die is gebaseerd op het huidige Europese systeem van 
emissiehandel (ETS). Ook wordt het ETS emissiehandel-systeem verder aangescherpt. Hierdoor 
zal de prijs voor de uitstoot van CO2  stijgen en gaan grote vervuilers meer betalen. Voor sectoren 
die niet onder het ETS vallen, zoals transport, gebouwde omgeving en landbouw, zijn specifieke 
afspraken gemaakt voor het verminderen van de uitstoot van broeikasgassen. De komende jaren 
zetten we in op: 
 ▶Een 
lagere energiebelasting voor huishoudens en kleinverbruikers, waaronder ook kleine 
ondernemers. De verhoging van de belastingkorting op de energierekening en de verlaging 
van de belasting op elektriciteit worden voortgezet. 
 ▶Instandhouding v
an de een derde/twee derde verdeling bij de opslag duurzame energie (ODE-
heffing), waardoor bedrijven en grootverbruikers meer zijn gaan betalen aan de subsidie voor 
duurzame energie en particulieren minder. We ontzien mkb’ers hierbij.
 ▶Terugge
ven van onbenut geld dat is opgehaald via de Opslag Duurzame Energie op de 
energierekening. Op die manier halen we niet meer belasting op voor verduurzaming dan nodig.
 ▶Toegang v
an het (kleine) mkb tot het warmtefonds dat nu al huiseigenaren financieel 
ondersteunt om te verduurzamen, zodat hun energierekening omlaag kan.
 ▶Verlaging v
an de prijs van energie uit warmtenetten door deze voor bepaalde tijd te vergunnen 
via een aanbesteding. Zo ontstaat concurrentie en daalt de prijs van energie. Het maximumtarief 
dat warmteleveranciers mogen vragen bestaat uit de daadwerkelijke kosten plus een redelijk 
rendement. Om het draagvlak voor de warmtetransitie te vergroten zal, net als bij windparken 
en zonneweides, gestreefd worden om burgers te laten participeren in een warmtesysteem. 
Deze maatregelen leiden tot een lagere prijs van warmte. 
 ▶Fiscaal aftrekbaar mak
en van verduurzaming van de eigen woning via het eigenwoningforfait, 
zodat de overheid duurzame investeringen die de woningwaarde verhogen niet beboet met 
een hogere belastingaanslag.
De vervuiler betaalt
 ▶Inv
oeren van een CO2 -heffing voor de zware industrie (ETS-bedrijven), gebaseerd op ETS-
benchmarks en gericht op de vermijdbare uitstoot. Zo verliezen we het gelijke speelveld en de 
Nederlandse concurrentiepositie niet uit het oog. 
 ▶Een E
uropese CO2 -grensheffing om oneerlijke concurrentie op mondiaal niveau te voorkomen. 
Deze heffing kan niet gebruikt worden als Europese belastinginkomsten. Een betrouwbare en 
transparante wijze van CO2 -calculatie is hierbij van belang. 
 ▶Aanscherpen v
an het Europese emissiehandelssysteem ETS door op Europees niveau 
scherpere afspraken te maken over het jaarlijks verlagen van het emissieplafond. Dit maakt 
vervuilen duurder en investeren in schonere technieken meer rendabel. Zodra het ETS- systeem 
voldoende is aangescherpt, vervalt de nationale CO2 -heffing.
 ▶Het uit de mark
t nemen van emissierechten wanneer in Europees verband 
verduurzamingsmaatregelen worden genomen, zoals het sluiten van een kolencentrale of het 
hergebruiken van CO2  (CCU). Op die manier leidt vergroening in Nederland er bijvoorbeeld niet 
toe dat het voor andere lidstaten juist goedkoper wordt om kolencentrales te openen.
Verduurzamen van Nederland
In 2050 voldoet Nederland aan de internationale klimaatafspraken. Het verder verduurzamen 
van Nederland biedt veel kansen voor de Nederlandse economie om wereldwijd een leidende 
rol te nemen in duurzaam en circulair ondernemerschap, bijvoorbeeld bij het efficiënt gebruik 
van grondstoffen, het inzamelen en hergebruiken van kunststoffen en andere materialen en het 78 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en Duurzaamheidbeperken van afval, waarmee het verdienvermogen van onze economie wordt versterkt. We 
werken toe naar een circulaire economie en zullen onze mobiliteit, woningbouw en landbouw 
verder moeten verduurzamen. Want onze mobiliteits- en transportsector is nog vooral gebaseerd 
op fossiele brandstoffen. Woningen en kantoren kunnen duurzamer verwarmd en beter geïsoleerd 
worden. En innovatie biedt de land- en tuinbouwsector mogelijkheden om binnen onze schaarse 
ruimte te ondernemen. Het principe van ‘de vervuiler betaalt’, zal steeds vaker terugkomen. De 
afgelopen jaren zijn eerste stappen gezet naar verduurzaming, bijvoorbeeld door het stimuleren 
van emissieloos vervoer en laadinfrastructuur. Ook zijn eerste ervaringen opgedaan met het 
verduurzamen van wijken. Daar willen we in een verantwoord en betaalbaar tempo mee doorgaan. 
De komende jaren zetten we in op:
 ▶Het be
vorderen van hoogwaardige recycling, hergebruik en langer productgebruik door onder 
andere meer experimenteerruimte in wet- en regelgeving te creëren, begrippen en regels 
omtrent afval te vereenvoudigen, samen te werken met het bedrijfsleven om bijvoorbeeld 
materiaalketens te sluiten, afvalstort en -verbranding waar mogelijk uit te faseren en op 
Europees niveau verdere eisen te stellen aan verpakkingen, materialen en producten.
 ▶Behoud van de st
erke positie van economische clusters zoals de Nederlandse havens, door 
samen met hen te bekijken wat nodig is in de verduurzamingsopgave, bijvoorbeeld door het 
opstellen van transitieplannen.
 ▶Op Eur
opees niveau geleidelijk stoppen met het gebruik van niet-essentiële, gevaarlijke stoffen, 
zoals PFAS. Stoffen worden niet zonder wetenschappelijk bewijs dat zij schadelijk zijn voor 
mens en milieu genormeerd of verboden. 
 ▶Stimuleren v
an bedrijven om te innoveren door voor CE-bedrijfsmiddelen aan te sluiten bij de 
Milieu Investeringsaftrek (MIA) en de Willekeurige afschrijving milieu-investeringen (Vamil).
 ▶Stimuleren v
an duurzame en circulaire inkoop van producten en diensten. De milieu-
kostenindicator (MKI) kan daarbij als meetinstrument worden ingezet om te beoordelen wat de 
milieueffecten van een dienst, levering of werk zijn. 
 ▶In Eur
opees verband bekijken welke mogelijkheden er zijn om innovatieve technieken zoals 
elektrisch kraken, waterstof, bioplastics en een thoriumreactor te stimuleren.
Verduurzaming mobiliteit en transport
 ▶Aanscherping v
an de (Europese) normen voor de uitstoot van CO2  (g/km) door personenauto’s, 
bestelbussen en vrachtwagens. Dit dwingt fabrikanten te investeren in schonere motoren.
 ▶Afschaff
en van de vrijstelling voor accijns op kerosine in internationaal verband. De 
vliegbelasting voor vluchten vanaf Nederlandse luchthavens blijft tot dat geregeld is in stand. 
We beschermen de hubfunctie van Schiphol, ook bij toekomstige ontwikkelingen. Bijvoorbeeld 
door overstappers uit te zonderen. Wanneer er goede internationale afspraken zijn gemaakt, 
vervalt de nationale vliegbelasting.
 ▶Een 
Europese bijmengverplichting voor duurzame luchtvaartbrandstoffen. Indien deze 
bijmengverplichting op Europees niveau niet haalbaar blijkt, volgen er nationale maatregelen, 
zoals de mogelijkheid om op Nederlandse luchthavens bio- of synthetische kerosine te tanken. 
 ▶Inv
esteren in het elektrisch taxiën van vliegtuigen op Nederlandse luchthavens, het schaalbaar 
maken van synthetische kerosine en andere innovaties om de uitstoot van CO2  en andere 
schadelijke stoffen te verminderen. Ook wordt onderzocht of glijvluchtlandingen vaker kunnen 
worden toegepast. 
 ▶Inv
esteren in walstroomvoorzieningen in Nederlandse zeehavens om de uitstoot van CO2  en 
andere schadelijke stoffen te verminderen op het moment dat schepen aangemeerd liggen.
 ▶Subsidier
egelingen voor schonere motoren voor de binnenvaart. Duurzame 
binnenvaartschepen behouden het recht op korting voor havengelden. Varend ontgassen door 
binnenvaarttankschepen is verboden. We faciliteren ontgassen via ontgassingsinstallaties. 
 ▶Inv
esteren in Clean Energy Hubs voor de binnenvaart. Hier kunnen binnenvaartschepen 
alternatieve energiebronnen zoals waterstof bunkeren en batterijen opladen. Op termijn kan 
dit, indien mogelijk en rendabel, worden uitgebreid naar de zeevaart.
Verduurzaming gebouwde omgeving
 ▶Tegengaan v
an hogere woonlasten als gevolg van verduurzaming. Gemeenten maken per wijk 79 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Klimaat en Duurzaamheideerst een plan voor de verduurzaming van de gebouwde omgeving. Samen met bewoners 
en gebouweigenaren kijken ze vervolgens wat de beste oplossing is, waarbij het principe dat 
de totale woonlasten niet mogen stijgen leidend is. Om de energietransitie behapbaar en 
betaalbaar te houden wordt bekeken welke mogelijkheden er zijn om het verduurzamen van 
de woning en innovatieve projecten in de bouw verder te stimuleren.  
 ▶Ver
sterken van de rechtsbescherming van huiseigenaren bij regionaal verduurzamingsbeleid. 
We willen niet dat gemeenten met juridische middelen, zoals dwangsommen, hun inwoners 
onder druk zetten om mee te werken. We leggen daarom wettelijk vast dat gemeenten hun 
burgers een betaalbaar, woonlastenneutraal alternatief bieden voor een wijk kan overgaan op 
een andere energievoorziening.
 ▶Zo
veel mogelijk behouden van het bestaande gasnetwerk als de energievoorziening in wijken 
verandert, omdat het met aanpassingen in de toekomst mogelijk waterstof of groen gas kan 
transporteren.
 ▶Geen verplicht
e labelsprongen voor woningeigenaren, zodat de overheid huiseigenaren niet 
dwingt om hoge kosten te maken voor verduurzaming van de eigen woning.
 ▶Verruimen v
an de Regeling Energieprestatievergoeding (EPV) naar energielabel A zodat meer 
huizen hiervoor in aanmerking komen. Huurders krijgen daardoor beter geïsoleerde huizen met 
een lagere energierekening.
 ▶In stand houden v
an de lagere verhuurdersheffing voor woningcorporaties die hun 
woningvoorraad verduurzamen. De vermindering blijft afhankelijk van de omvang van de 
investeringen in verduurzaming. Bij het verduurzamen van de woningvoorraad worden 
knelpunten met betrokken partijen, zoals corporaties en bewoners, samen opgelost.
Verduurzaming land- en tuinbouw
 ▶Voor
tzetten van het project ‘Kas als energiebron’. Dit stimuleert de glastuinbouwsector om met 
innovatieve methodes zoals geothermie de CO2 -uitstoot in de sector te reduceren. Dit project 
kan als voorbeeld dienen voor andere sectoren.
 ▶Uitbreiden v
an de energie-efficiëntie glastuinbouw regeling (EG-regeling). Hierdoor komt 
extra geld beschikbaar om energiebesparende maatregelen te nemen zoals het plaatsen van 
ledlampen. 
 ▶Aanplant
en van nieuwe hectares bos binnen natuurnetwerken om meer CO2  uit de lucht op te 
nemen.
 ▶Verhogen 
van de grondwaterstand onder veenweidegebieden om de natuurlijke uitstoot 
van broeikasgassen te reduceren. Hierbij houden we rekening met de belangen van 
landbouwbedrijven.
 ▶Vasthouden v
an broeikasgassen in landbouwgronden en verminderen van de uitstoot in de 
landbouw door middel van innovatieve technieken zoals precisielandbouw en emissiearme 
stalsystemen.
 ▶Voor
tzetting van subsidieregelingen om groen gas uit mest op te wekken, bijvoorbeeld via 
vergisting.
 ▶Behoud van de k
oploperspositie van Nederlandse boeren op het gebied van duurzaamheid. 
Dit mag zich uiten in de prijs die boeren ontvangen voor hun product, waarbij wij ons in blijven 
zetten voor betaalbare boodschappen voor iedereen.
Water
Nederland is een echt waterland. Iedere dag weer stroomt er schoon water uit onze kranen, 
vervoeren vele schepen vracht over onze vaarwegen en gebruiken we water voor sport en 
recreatie. Door klimaatverandering wordt Nederland op de proef gesteld. Hevige regenval en 
extreme droogte zorgen ervoor dat we anders moeten omgaan met het water. Daarvoor moeten 
we goed samenwerken en kansen zien om te innoveren. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Continue inze
t op waterveiligheid en natuurlijke wateropslag in de natuur en bewoond gebied 
dat gebruikt kan worden in tijden van droogte.
 ▶Het v
oortzetten van een goede samenwerking met de waterschappen, die onmisbaar zijn voor 
de uitvoering van specialistische taken.
 ▶Een nadrukk
elijke rol voor water bij de ruimtelijke inrichting van gebieden. 80
Wonen en
Vervoer81Een eigen huis en auto met de mogelijkheid om snel en betaalbaar naar je werk, familie of 
vrienden te gaan, zijn voor veel mensen het toonbeeld van onafhankelijkheid, vrijheid en 
welvaart. Lange tijd was dit voor veel mensen een onbereikbaar ideaal. Liberalen hebben 
er succesvol voor gestreden om dit voor iedereen bereikbaar te maken. Maar de bereikte 
successen van de afgelopen decennia dreigen verloren te gaan. Er zijn te weinig woningen, 
de huizenprijzen en huren stijgen, en de wegen en het OV worden steeds voller. Alleen maar 
strijden voor lagere lasten op huizen en vervoer is niet langer genoeg. Want de problemen 
van nu worden vooral veroorzaakt door schaarse ruimte voor woningbouw en infrastructuur. 
Het ruimtelijk beleid moet ruimte bieden voor voldoende woningbouw en infrastructuur.
Gemeenten, woningcorporaties en marktpartijen zijn onvoldoende in staat gebleken om het 
oplopende woningtekort op te lossen en speculatie met woningen tegen te gaan. De huidige 
tijd vraagt daarom opnieuw om ingrijpen door de rijksoverheid. 
De rijksoverheid moet harde afspraken met gemeenten en provincies maken over hoeveel 
woningen er de komende jaren gebouwd worden, en desnoods zelf bouwlocaties aanwijzen. 
Optreden van een sterke overheid is niet alleen nodig bij de woningmarkt. Toenemende 
drukte op de weg en in de trein, of onbereikbare steden en dorpen, zorgen ervoor dat het 
steeds moeilijker wordt om je te verplaatsen en een geschikte woning of baan te vinden op 
normale reistijden van elkaar. Andere delen van het land kampen minder met deze drukte, 
maar hebben evenzeer een sterke overheid nodig. Bijvoorbeeld om de gevolgen van krimp 
op te vangen. Tegelijkertijd zit veel innovatie en werkgelegenheid bij regionale clusters van 
bedrijven, en om te kunnen exporteren zijn ook daar betere verbindingen nodig. Ook het 
potentieel van grensoverschrijdende samenwerking en infrastructuur voor de grensregio’s 
is nog onvoldoende benut. Daar is nog veel winst te behalen. Daarom zet Nederland er met 
buurlanden op in om dit te verbeteren en aan te laten sluiten op de behoeften van deze tijd.
Maar de overheid kan het niet alleen. Iedereen kent het gevoel dat er tijdens de zomervakantie 
ineens geen file meer is en dat de trein ook in de spits voldoende zitplaatsen heeft. Dat is ook 
het geval nu door de coronacrisis mensen vaker thuis werken. Bij veel banen is het goed 
mogelijk om een vergadering eens digitaal te houden, en het blijkt dat veel medewerkers er 
vanuit huis echt de kantjes niet vanaf lopen. Het zou goed zijn als we ook na de coronacrisis 
flexibel met werktijden omgaan. Een Nederland met voldoende woningen en bereikbaarheid 
vraagt om een nieuwe aanpak. De volgende uitgangspunten zijn leidend: 
 ▶Een 
betaalbare woning moet voor iedereen bereikbaar zijn. De eigen woning mag daarom 
geen melkkoe worden door hoge belastingen. Huren en koopprijzen moeten omlaag door 
meer aanbod en de overheid moet doorstroom stimuleren in de sociale huur.
 ▶Een r
echtvaardige woningmarkt. Daarin horen starters een eerlijk kans te krijgen, kunnen 
automobilisten hun auto blijven parkeren en biedt de overheid bescherming tegen uitwassen, 
zoals speculatie met woningen.
 ▶Meer regie door de landelijk
e overheid bij eerlijke verdeling van schaarse ruimte tussen 
woningbouw, wegenbouw, landbouw en bedrijvigheid. Alle sectoren verdienen ruimte om zich 
te ontwikkelen. De behoefte naar individueel vervoer groeit en dus moeten er meer wegen 
en fietspaden komen. Maar ook alternatieven, zoals goed openbaar vervoer, smart mobility, 
thuiswerken en andere werk- en schooltijden, moeten gaan bijdragen aan een betere benutting 
van de infrastructuur en keuzevrijheid van de reiziger. Wonen en Vervoer
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoer82Bouwen en wonen
Iedereen in Nederland moet prettig kunnen wonen, of je nu koopt of huurt. Dat begint met een 
prettige woonomgeving die veilig is, met genoeg groen en voorzieningen in de buurt. Maar net zo 
belangrijk is het dat er genoeg betaalbare huizen zijn. De laatste jaren is de krapte op de woningmarkt 
flink toegenomen. Door extra te investeren in nieuwbouw en het sluiten van woondeals in de regio’s 
met de grootste krapte, zijn de afgelopen jaren de eerste stappen gezet voor meer betaalbare 
woningen. Door de landelijke aanpak om de uitstoot van stikstof terug te dringen, is bovendien 
ruimte gecreëerd om de vergunningverlening voor de woningbouw weer op gang te brengen. 
Door de groei van het aantal huishoudens zijn de komende jaren nog meer woningen nodig. Ook is 
er in veel gemeenten nog steeds een tekort aan bouwlocaties. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Meer woningbouw en meer landelijk
e sturing. We richten een nationaal bouwfonds op 
en verlagen de lasten voor bouwers. De verantwoordelijkheid ligt in eerste instantie lokaal, 
maar erkomen strikte prestatieafspraken met provincies en gemeenten om meer woningen 
te realiseren en het rijk kan zo nodig bijsturen. Regionaal kunnen ook afspraken worden 
gemaakt over herstructurering van de regionale woningvoorraad. De prioriteit komt te liggen 
bij betaalbare koop- en huurwoningen voor middeninkomens. Ook komt er extra aandacht 
voor seniorenwoningen en voor woningen die geschikt zijn voor mensen met een lichamelijke 
beperking.
 ▶Een nationaal bouw
fonds dat investeert in betaalbare woningen in heel Nederland, rekening 
houdend met de regionale verschillen op de woningmarkt. De Rijksoverheid kan met dit fonds 
meebetalen aan grootschalige vernieuwing van wijken en nieuwbouw om de bouwproductie 
op peil te houden, bijvoorbeeld in tijden van economische neergang.
 ▶Meer nieuwe sociale huur
woningen, door woningbouwcorporaties die meer woningen bouwen 
een korting op de verhuurderheffing te geven. We passen de verhuurderheffing aan zodat het 
voor corporaties meer loont om dure woningen te verkopen en daarvoor goedkope woningen 
in de plaats te bouwen.
 ▶Meer bouwlocaties
. We stimuleren  gemeenten om meer bouwgrond beschikbaar  te  stellen. 
Om het woningtekort tegen te gaan is enkel binnenstedelijk bouwen onvoldoende. Daarom 
is buitenstedelijk bouwen ook een benodigde en reële mogelijkheid. Hierbij past speciale 
aandacht voor de benodigde infrastructuur zodat zowel met de auto als met het openbaar 
vervoer een goede ontsluiting wordt verzorgd en een prettig woonklimaat ontstaat. Om ervoor 
te zorgen dat er ook daadwerkelijk gebouwd wordt, introduceren we een speciaal OZB-tarief 
voor onbebouwde woningbouwgrond. Dit gaat braakliggende terreinen en grondspeculatie 
tegen. Gemeenten wijzen  bovendien  ‘overloopgebieden’ aan waar onderzoeken vanuit de 
Flora- en faunawet alvast uitgevoerd worden. Bouwers kunnen dan gelijk aan de slag, zodra de 
vraag naar woningen in een regio oploopt.
 ▶Meer geld uit het gemeent
efonds voor gemeenten die meer woningen bouwen, zodat zij 
kunnen zorgen voor bijbehorende voorzieningen en infrastructuur, en er een bonus op bouwen 
ontstaat. 
 ▶Verk
orten van de besluitvormingsprocedures bij nieuwbouw. Een eerste belangrijke stap hierin 
is de vertraging van bouwplannen door provincies tegen te gaan met het schrappen van 
overbodige bureaucratie, zoals (het toepassen van) de ‘ladder van duurzame verstedelijking’. 
Extra, verzwarende regelgeving ten aanzien van woningbouw is onwenselijk. De rol van 
provincies moet niet groter zijn dan strikt noodzakelijk voor een goede ruimtelijke ordening.
 ▶Ombouwen v
an leegstaande bedrijfspanden naar woningen. We zetten de bestaande 
aanpak via de transformatiefaciliteit zoveel mogelijk voort in samenwerking met particuliere 
investeerders, zoals pensioenfondsen. Ook maken we het makkelijker om met meerdere 
generaties op hetzelfde perceel te wonen. Bijvoorbeeld via zogeheten kangoeroewoningen, 
door hier heldere, landelijke regels voor te maken in plaats van afwijkende regels per gemeente.  
 ▶Tegengaan 
van leegstand en verkrotting. Gemeenten krijgen de mogelijkheid een belasting  
te heffen op panden die langer dan een jaar leegstaan, via een opslag op de OZB. Deze 
leegstandheffing kan oplopen naarmate panden langer leegstaan. Gemeenten kunnen een 
ontheffing geven, bijvoorbeeld in geval van herontwikkeling van het pand of indien het pand 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoer83 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoergedurende leegstand voor een maatschappelijk nuttig doel in het kader van leegstandsbeheer 
wordt gebruikt.
 ▶Het aanpakk
en van krakers. Krakers komen niet ongestraft weg met hun inbreuk op het pand 
van een ander. We verkorten de procedure bij de rechter, zodat er binnen drie dagen een 
rechterlijke machtiging ligt om te ontruimen. Na de uitspraak wordt zo snel mogelijk ontruimd. 
De identiteit van de krakers wordt geregistreerd, zodat de eigenaar ontstane schade kan 
verhalen op de dader. Ook moeten gemeenten de inschrijving van krakers in de BRP kunnen 
weigeren.
 ▶Zo
veel mogelijk toestaan van permanente bewoning van recreatiewoningen. Dit geldt niet voor  
recreatieparken waar ondermijning plaatsvindt of waar bewoning tot problemen leidt voor de 
toeristische functie en omliggende bedrijven. Dit wordt lokaal beoordeeld.
Woonlasten
Voor veel mensen is de hypotheek of huur de grootste maandelijkse uitgave. Door de schaarste 
aan woningen, zijn de koop- en huurprijzen opgelopen. Naast het bouwen van meer betaalbare 
woningen, zijn gerichte maatregelen nodig om de stijging van de woonlasten aan te pakken. Om 
starters te helpen een huis te kopen is sinds 1 januari 2021 de overdrachtsbelasting voor starters 
afgeschaft. Ook hebben we ervoor gezorgd dat verhuurders de komende jaren de huur minder 
verhogen. Om huiseigenaren te helpen hun woning te verduurzamen en de energierekening te 
verlagen, is een warmtefonds opgericht om duurzame investeringen tegen een lage rente te 
financieren. We zetten bij verduurzaming in op verleiden en belonen, in plaats van bestraffen. 
Ook willen we dat het onderhouden van een monument aantrekkelijk blijft, zodat dit bijdraagt aan 
mooie en historische dorpen en steden. Bovenal zijn extra stappen nodig om wonen betaalbaar te 
houden, vooral voor mensen met een middeninkomen.De komende jaren zetten we in op: 
 ▶Beperkt
e stijging van lokale belastingen door een landelijk maximumpercentage per gemeente 
(micro-norm) voor de stijging van de OZB. Hierdoor wordt de stijging van lokale lasten stevig 
geremd. Lokale belastingen horen zo laag en eerlijk mogelijk te zijn.
 ▶Bouwv
ergunningen tegen kostprijs, zodat gemeenten dit niet meer kunnen gebruiken als 
melkkoe. In gemeenten waar nog erfpacht geldt en gemeenten eigenaar zijn van de grond, 
moet consumentenbescherming centraal worden gesteld. Dit moet de positie van de 
woningeigenaar versterken ten opzichte van de overheid.
 ▶Wegnemen v
an barrières bij het afsluiten of veranderen van een hypotheek. Voor zzp’ers komen 
er meer mogelijkheden om via arbeidsmarktscans een hypotheek te krijgen, voor senioren om 
via verzilverhypotheken vastzittend vermogen uit het huis op te nemen, en de hypotheekruimte 
voor mensen met een studieschuld vergroten we door deze minder te laten meetellen, door 
het te baseren op het bedrag dat oud-studenten daadwerkelijk aflossen.
 ▶Geen aanscherping van de norm dat huiz
enkopers de hele koopsom mogen lenen (loan-to-
value). Zo blijven woningen ook bereikbaar voor mensen die geen grote hoeveelheid spaargeld 
meebrengen.
 ▶Geen verplicht
e labelsprongen voor woningeigenaren. Investeringen in verduurzaming van 
de eigen woning maken we aftrekbaar van het Eigen Woning Forfait. Dit maakt het voor 
huiseigenaren aantrekkelijker om energiebesparende maatregelen te nemen.
 ▶Een 
opkoopbescherming waarmee gemeenten een rem zetten op het grootschalig opkopen 
van huizen door (buitenlandse) investeerders in bepaalde wijken. Zo blijven meer koopwoningen 
beschikbaar voor starters en middeninkomens. Daarbij geldt als voorwaarde dat gemeenten 
aantonen dat zij hun totale huurvoorraad vergroten, om de schaarste en huurstijging te 
verminderen.
 ▶Lager
e huur voor huurders bij woningcorporaties. De maximale huurprijs voor huurders met 
een laag inkomen bij woningcorporaties gaat omlaag naar de norm voor een passende huur 
(passend toewijzen). We zetten hiervoor de huidige eenmalige verlaging om in een permanente 
verlaging. De inrichting van het sociale huurstelsel bevordert dat sociale huurwoningen 84 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoerbeschikbaar zijn voor mensen met een laag inkomen en dat mensen met een hoog inkomen 
(met een hogere huur) worden gestimuleerd om door te stromen.
 ▶Het v
erleiden van senioren om te verhuizen zodat daarmee hun woning of grotere appartement 
vrij komt voor jongeren. Dit kan door het bouwen van voor hen geschikte en aantrekkelijke 
woningen en door financiële drempels weg te nemen. Denk daarvoor aan het versoepelen 
van de hypotheekregels bij het vrijspelen van een eengezinswoning en het stimuleren van 
corporaties om met huurbehoud huurders te laten doorstromen naar een kleinere woning. 
Hiermee verdelen we de woningvoorraad beter.
Meer middenhuurwoningen
Nederland heeft een van de grootste sociale huursectoren van Europa. Toch zijn er voor sociale 
woningen flinke wachtlijsten . Mensen die tot de doelgroep behoren komen moeilijk aan een sociale Schaarse ruimte 
In een dichtbevolkt en welvarend land als Nederland is het vaak passen en meten om aan alle 
claims op de ruimte tegemoet te komen. We hebben meer bouwlocaties voor nieuwe huizen nodig, 
zonder extra infrastructuur en vervoer slibt ons land dicht, boeren en bedrijven hebben grond en 
gebouwen nodig, en waardevolle natuurgebieden willen we behouden. Het heeft dan geen zin 
om één sector met hardwerkende mensen als probleem weg te zetten, zoals in de discussie rond 
stikstof wel gebeurde met boeren. Waar mogelijk willen we bovendien inzetten op multifunctioneel 
grondgebruik.
We denken als liberalen niet in krimp en gedwongen snijden in sectoren, maar zijn juist optimistisch 
over ontwikkelingen in de samenleving en economie en over de mogelijkheden die nieuwe 
technieken ons bieden.
Daarbij zien we al talloze veelbelovende trends. De opkomst van emissieloze auto’s zal de uitstoot 
van het verkeer de komende jaren flink verlagen, waardoor we infrastructuur kunnen uitbreiden en er 
tegelijkertijd extra ruimte voor andere  sectoren ontstaat. Als CO2 -neutrale energiebron is kernenergie 
daarbij cruciaal, ook omdat het voorkomt dat windmolens en zonneweides een disproportioneel 
beslag op de schaarse ruimte leggen. Zonnepanelen zijn uiteraard wel een belangrijk deel van de 
oplossing, maar dan op daken, en in de toekomst geïntegreerd in dakpannen en ramen, van goed 
geïsoleerde woningen. Voor het ruimtelijk beleid op de Noordzee is er het Noordzee Akkoord. Hierbij 
houden we rekening met de belangen van de visserijsector. Voor de landbouw stimuleren we 
innovatieve methoden die ruimte efficiënt gebruiken en emissies bij de productie omlaag brengen. 
Zo kan Nederland met trots een florerende agrarische sector behouden en wereldleider blijven 
op het gebied van efficiënte productie. Boeren zijn daarnaast uitstekend in staat om hun grond 
voor meerdere doeleinden in te zetten, bijvoorbeeld met agrarisch natuurbeheer en recreatie via 
paden over boerenland. Door deze ontwikkelingen regionaal te ondersteunen, kunnen we slimme 
oplossingen vinden om ons landgebruik voor zowel boeren als omwonenden te optimaliseren.
Tegelijkertijd zien we dat ieder jaar een flink aantal boeren uit zichzelf stopt. Het is belangrijk dat er 
voor hen goede regelingen zijn. Zo kunnen boeren verder zonder met een schuld achter te blijven 
en ontstaat er ruimte voor boeren die verder willen en andere zaken die we ook belangrijk vinden. 
Deze ontwikkeling is al langer gaande en dat moeten we financieel steunen.85 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoerhuurwoning. Dit komt vooral doordat sociale huurders met hogere inkomens (scheefwoners) 
niet willen of kunnen doorstromen. Het tekort aan betaalbare koop- en huurwoningen in het 
middensegment is daar een probleem. De komende jaren werken we toe naar een sociale 
huursector voor mensen met een laag inkomen zonder lange wachtlijsten, met lagere huren en een 
fors groter middensegment. Mensen met een hoog inkomen horen niet in sociale huurwoningen 
te zitten. We stimuleren hen om door te stromen en hun sociale huurwoningen beschikbaar te 
stellen voor mensen die dat echt nodig hebben. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Een jaarlijk
se inkomenstoets voor bewoners van sociale huurwoningen om te zien of de 
gevraagde sociale huur nog gepast is. Mensen die een te hoog inkomen hebben voor sociale 
huur (scheefwoners), betalen een hogere huur tot maximaal de marktconforme huur. Deze 
verhoging vindt stapsgewijs en naar draagkracht plaats. Hierbij kunnen corporaties wel rekening 
houden met senioren die bijvoorbeeld al lang in een bepaalde buurt wonen.
 ▶Meer privat
e investeringen in middenhuurwoningen. We passen het puntenstelsel voor 
huurwoningen (woningwaarderingsstelsel) alleen nog toe op woningcorporaties, zodat het 
voor investeerders zoals pensioenfondsen aantrekkelijk is te investeren in het middensegment. 
Zittende huurders houden uiteraard hun huurbescherming. Voor onzelfstandige woonruimte 
blijft een vergelijkbare vorm van regulering bestaan.
 ▶Strikt
e handhaving op het illegaal doorverhuren van sociale huurwoningen. We pakken 
organisaties die hierin bemiddelen of die inkomensverklaringen vervalsen strafrechtelijk aan. 
Gemeenten en corporaties krijgen meer bevoegdheden om gegevens op te vragen bij andere 
instanties en hogere boetes op te leggen bij illegale doorverhuur van sociale huurwoningen. 
Deze sociale huurwoningen gaan naar mensen die op de wachtlijst staan.
 ▶Meer gemeentelijk
e bevoegdheden om op te treden tegen malafide verhuurders die 
herhaaldelijk de wet overtreden of huurders intimideren. Gemeenten leggen daarbij hogere 
boetes op en mogen sneller overgaan tot beheerovername. Er komen landelijke regels om 
goede huisvesting van arbeidsmigranten die nodig zijn in Nederlandse bedrijven te bevorderen 
en bestaande overlast terug te dringen.
 ▶Tijdelijk
e huisvesting voor migranten met een verblijfsvergunning. Zij verblijven op regionale 
integratielocaties tot zij zijn ingeburgerd. Daarna kunnen zij zich pas inschrijven voor een sociale 
huurwoning. Er komt een verbod voor gemeenten om statushouders voorrang te geven bij het 
toewijzen van sociale huurwoningen.
 ▶Voorr
ang bij de toewijzing van sociale huurwoningen voor mensen met een vitaal beroep, 
zoals agenten en verplegers. Daarmee kunnen gemeenten lokale personeelstekorten in vitale 
beroepen terugdringen.
Verkeer
Een goede infrastructuur en soepele doorstroming zijn nodig om op tijd op het werk, bij familie of op 
een andere bestemming te komen. Daarom zijn blijvende investeringen in onze infrastructuur van 
groot belang. De afgelopen jaren is hier in totaal twee miljard euro extra voor beschikbaar gesteld. 
Niet alleen de doorstroming van het verkeer en de kwaliteit van onze infrastructuur zijn van belang, 
maar ook de veiligheid. Iedereen wil immers dat zijn of haar geliefde ’s avonds weer veilig thuiskomt. 
De afgelopen jaren zijn stappen gezet om de verkeersveiligheid te vergroten, bijvoorbeeld met een 
appverbod op de fiets en extra investeringen in het aanpakken van gevaarlijke verkeerssituaties. 
Daarnaast zijn er, met een goede balans tussen ruimte voor innovatie en veiligheid, strengere eisen 
gesteld aan nieuwe vervoersmiddelen. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Extra in
vesteren in auto-, spoor-, vaar- en fietswegen, waarbij de grootste 
bereikbaarheidsknelpunten in het land voorrang krijgen. Ook het groeifonds van de overheid 
zetten we hiervoor in. Investeringen in infrastructuur worden gedaan waar deze het meest 
effectief zijn. Hierbij hebben we oog voor de bereikbaarheid van, en overleggen we structureel 
en incidenteel met stad en regio. Ook hebben we aandacht voor grensoverschrijdende 86 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoerverbindingen. 
 ▶Rek
ening houden met intelligente transportsystemen (ITS) als zelfrijdende voertuigen bij het 
ontwerpen van nieuwe infrastructuur. Data over vervoerstromen delen met private partijen 
stimuleert innovatie. Informatie over zaken als rijgedrag en afgelegde routes is en blijft  
eigendom van de automobilist. Zonder de toestemming van de eigenaar kan informatie uit 
boardcomputers en navigatiesystemen niet worden gedeeld.
 ▶Ver
dere ontwikkeling van ons wegennet door de structurele aanpak van de stikstofuitstoot. 
Daarbij dient veiligheid te allen tijde boven milieueisen te gaan. Dit houdt in dat noodzakelijk 
onderhoud en renovatie aan wegen, bruggen en dijken altijd doorgang kan vinden, ongeacht 
de stikstofuitstoot die daarmee gepaard gaat.
 ▶Een maximumsnelheid v
an 130 kilometer per uur in de avond. Overdag is de maximumsnelheid 
afgestemd op de geldende veiligheids- en milieunormen, waaronder de reductie van landelijke 
stikstofemissies. Wanneer de stikstofuitstoot voldoende is teruggebracht, bijvoorbeeld door 
een toename van emissieloos rijden, willen we de maximumsnelheid van 130 kilometer per uur 
overdag weer invoeren.
 ▶Onderz
oek naar de effecten van en financiële mogelijkheden voor het tolvrij maken van de 
Westerscheldetunnel.
 ▶Lager
e boetes voor kleine overtredingen en hogere boetes voor zwaardere overtredingen. Bij 
herhaalde overtredingen neemt de hoogte van de boete toe. Daarnaast maken we Europees 
afspraken zodat ook buitenlandse verkeersovertreders hun boetes in Nederland betalen.
 ▶Gev
angenisstraffen voor drank- en drugsrijders in plaats van taakstraffen. Voor recidivisten 
volgt een levenslange rijontzegging.
 ▶Geen hoger
e lasten voor automobilisten. Emissieloze auto’s gaan op basis van het aantal 
gereden kilometers bijdragen aan het onderhoud en de aanleg van wegen. Dit kan door jaarlijks 
het aantal gereden kilometers door te geven aan de belastingdienst, met een vaste jaarlijkse 
vrijstelling. Het is van groot belang dat de privacy van de automobilist goed gewaarborgd blijft. 
Er komt nadrukkelijk geen spitsheffing.
 ▶Uitvoering v
an het strategisch plan verkeersveiligheid om het aantal verkeersslachtoffers verder 
te verminderen.
 ▶Een vigne
tsysteem waarmee ook buitenlandse chauffeurs gaan meebetalen aan de 
Nederlandse wegen.
 ▶De mogelijkheid van he
t aanvragen van een persoonlijk kenteken. De kosten hiervan betaalt de 
aanvrager.
 ▶Moderniseren v
an de reiskostenvergoeding, waarbij werknemers een eerlijkere vergoeding 
krijgen voor hun kosten.
Openbaar vervoer
Steeds meer Nederlanders maken gebruik van het openbaar vervoer. Dit komt onder andere 
door de kwaliteitsverbeteringen in de afgelopen jaren. Een voorbeeld hiervan is de start met het 
spoorboekloos reizen. Zo kan er iedere tien minuten een trein vertrekken waardoor reizigers minder 
lang hoeven te wachten en de drukte op stations en in de treinen afneemt. Om de veiligheid te 
verbeteren is extra geïnvesteerd om gevaarlijke spoorwegovergangen aan te pakken. De prestaties 
van openbaarvervoerbedrijven worden bovendien scherper in de gaten gehouden, zodat tijdig 
bijgestuurd kan worden. Maar er is nog veel meer mogelijk. Zo zal het onderscheid tussen OV en het 
wegverkeer met de auto deels vervagen, als mensen tijdens één reis bijvoorbeeld gebruikmaken 
van zowel de trein als een deelauto of deelscooters. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Uitbreiding v
an lightrailnetwerken die grote steden met elkaar verbinden, zoals de succesvolle 
RandstadRail. Hierdoor zijn steden en economische centra beter bereikbaar en bestrijden we 
files. Hiervoor kan het groeifonds van de overheid worden ingezet.
 ▶Goede verbindingen tus
sen stad en regio. Verschillende opties, zoals de Lelylijn en het 
doortrekken van de Noord/Zuidlijn naar Schiphol en Hoofddorp worden bekeken. Daarin 87 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoerworden ook internationale treinverbindingen meegenomen.
 ▶Meer aandacht voor r
egionale spoorverbindingen. We houden vast aan de gemaakte afspraken 
om regionale spoorlijnen af te splitsen, zodat ook andere vervoerders mogelijkheden krijgen 
het treinvervoer te verzorgen, met een hogere frequentie, tegen lagere kosten en met een 
hogere kwaliteit en klanttevredenheid.
 ▶Meer aanbieders v
an openbaar vervoer via openbare aanbestedingen. Op deze manier krijgen 
reizigers meer en beter openbaar vervoer. 
 ▶Tus
sentijdse controle of de NS aan de prestatieafspraken voldoet bij de volgende concessie 
die in 2025 ingaat. Dit biedt de mogelijkheid om tussentijds bij te sturen en de dienstverlening 
zo betrouwbaar mogelijk te maken.
 ▶Blijvende 
inspanning om in samenspraak met gemeenten, provincies en andere 
belanghebbenden alle gevaarlijke spoorwegovergangen aan te pakken.
 ▶De int
ernationale trein en (langeafstand)bus als duurzaam alternatief voor korte afstandsreizen 
per vliegtuig. Hiervoor verbeteren we de reistijden, frequentie en het reiscomfort van deze 
verbindingen.
 ▶Mobility as a servic
e waarbij de wensen van de reiziger centraal staan. Via een app is het 
mogelijk je reis met bijvoorbeeld deelauto, deelfiets, tram of taxi te plannen, boeken en betalen. 
Door ontwikkeling van multimodale overstappunten op verschillende plekken garanderen we 
de bereikbaarheid van de stad en regio voor alle vormen van vervoer. Bij de inrichting van deze 
multimodale overstappunten wordt ook aandacht besteed aan comfort en voorzieningen om 
de kwaliteitsbeleving van het openbaar vervoer te verhogen. 
 ▶Goede t
oegankelijkheid van openbaar vervoer en overige vervoersvoorzieningen zoals de 
belbus en regiotaxi.
 ▶Bet
alen met de smartphone of smartwatch in het OV, en een systeem voor single check-in en 
–out tussen verschillende vervoerders om het reizigersgemak te vergroten.
 ▶Ver
groten van de sociale veiligheid in het OV door bijvoorbeeld meer camerabewaking en het 
dichtlaten van de toegangspoortjes op meer treinstations. Reizigers die zich ernstig misdragen, 
krijgen een permanent OV-verbod. Ook verhogen we de boete voor zwartrijden.
Overig vervoer
Nederland heeft een unieke positie in Europa met een uitstekende infrastructuur die via de lucht, 
de weg, het water en het spoor goed op het mondiale handelsverkeer en goederenstromen is 
aangesloten. Transport en logistiek is daarmee uitgegroeid tot een belangrijke sector voor Nederland 
en de Nederlandse economie. Om vliegroutes in Nederland te optimaliseren en te verkorten loopt 
een algemene herziening van het Nederlandse luchtruim. Dit leidt tot minder geluidsoverlast en 
CO2- uitstoot. Het is van belang ook oog te hebben voor de gezondheid en te sturen op afname 
van de negatieve gezondheidseffecten door de luchtvaart zoals geluidshinder. Met deze herziening 
en de toekomstige opening van Lelystad Airport, kan de luchtvaart in Nederland beheerst groeien 
en kan Schiphol zich blijven ontwikkelen als internationale luchthaven. De komende jaren zetten 
we in op:
 ▶Ver
stevigen van het vestigingsklimaat door voorrang te geven aan vluchten die het (inter-) 
continentale netwerk en de hubfunctie van Schiphol versterken. De regionale luchthavens 
zijn de belangrijkste luchthavens voor vakantievluchten. We stimuleren samenwerking tussen 
Schiphol en de regionale luchthavens waardoor deze versterkt worden en extra capaciteit voor 
Schiphol zelf ontstaat.
 ▶Milieuwinst door schonere en stiller
e vliegtuigen kan Schiphol inzetten voor groei van het 
aantal vliegbewegingen. Op dezelfde manier kan ook de luchtvaart op Rotterdam-The Hague, 
Eindhoven en Lelystad Airport gecontroleerd groeien. 
 ▶Creër
en van één Europees luchtruim waardoor efficiëntere vliegroutes en kortere vliegtijden 
ontstaan, de luchtruimcapaciteit wordt vergroot, de veiligheid wordt bevorderd en de CO2-
uitstoot afneemt.88 ▶Goede verbindingen voor de binnenvaart. Hiervoor sluiten de bedientijden van sluizen en 
bruggen be
ter op elkaar en op het (spoor-)wegverkeer aan.
 ▶Ver
schuiven van goederenvervoer van de weg naar het water en het spoor. Hierdoor vermindert 
de druk op het wegennet. 
 ▶Inv
esteren in vernieuwende initiatieven voor het wegvervoer, zodat de (stedelijke) logistiek niet 
belemmerd wordt en de (binnen)stad bereikbaar blijft. Waar milieu- en/of zero-emissiezones 
gelden sturen we zoveel mogelijk op harmonisatie van regels. 
 ▶Eenduidige int
erpretatie van de Europese regels over rij- en rusttijden, zodat chauffeurs overal 
gelijk worden behandeld. 
 ▶Behoud van de gr
ote economische waarde van de Nederlandse havens. Uitdagingen als cyber-
security, digitalisering en verduurzaming vragen om intensivering van samenwerking tussen de 
verschillende havens.
Kilometerheffing
In Nederland is het al jaren normaal om als automobilist per gereden kilometer belasting te betalen, 
en dat is een goede zaak. Zelfs het verbruik van je motor en je rijgedrag worden meegenomen in 
het tarief. Dat heet accijns. De rekening van een tank benzine of diesel bestaat voor het merendeel 
uit belastingen, en wie meer rijdt moet vaker tanken. 
Maar door de komst van de elektrische auto en andere emissieloze voertuigen betaalt een deel 
van de automobilisten juist fors minder. Het is niet zo dat bezitters van emissieloze auto’s niets 
betalen, maar ze betalen geen MRB en BPM. Daarom zijn wij er voorstander van dat emissieloze 
auto’s per kilometer gaan betalen. Uiteindelijk zal dan iedereen van accijns overgaan op deze 
kilometerheffing. Want de toekomst is emissieloos rijden, waarbij iedereen zelf kan kiezen wanneer 
ze overstappen zonder dat we mensen met dwang voortijdig uit hun benzine- of dieselauto jagen.
Als we dan in de toekomst toch een systeem van betalen per kilometer hebben, is het wel zo eerlijk 
en eenvoudig om de huidige wegenbelasting af te schaffen, en onder de noemer ‘de gebruiker 
betaalt’ alleen een kilometerheffing over te houden.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Wonen en Vervoer89
Landbouw
en Natuur90De Nederlandse land- en tuinbouw is de afgelopen decennia uitgegroeid tot een sector van 
wereldklasse. Boeren, tuinders, vissers en onderzoekers zorgen ervoor dat wij ons niet druk 
hoeven te maken over gebrek aan voedsel, en tegelijkertijd exporteren zij hun producten 
en innovaties over de hele wereld. Daarbij helpt het ook dat de Europese Unie zorgt voor 
een grote en stabiele afzetmarkt. Dit is van groot belang voor Nederland. We kunnen 
namelijk niet zonder een betrouwbare voedselvoorziening. Nederland en Europa moeten 
strategisch autonoom blijven en niet afhankelijk raken van import uit de rest van de wereld. 
De wereldbevolking groeit en de wereldwijde vraag naar voedsel zal de komende jaren blijven 
toenemen. Het belang van landbouw neemt daarmee toe. Grote opkomende economieën als 
China en India kopen zelfs wereldwijd landbouwgrond op om hun eigen voedselvoorziening 
veilig te stellen. Dat maakt het extra waardevol als wij in Europa nog zelf ons voedsel kunnen 
verbouwen. Door zelf voldoende voedsel te produceren weten we ook dat wat op ons bord 
belandt veilig is, en kunnen we het ons veroorloven de import van voedsel met lagere kwaliteit 
en duurzaamheidsstandaarden te weigeren. 
Tegelijkertijd lopen we tegen grenzen aan. Het is niet mogelijk dat alle sectoren in Nederland 
oneindig groeien. De ruimte is beperkt en groei kan botsen met andere belangen, zoals het 
behoud van natuurgebieden. Dat betekent niet dat de natuur automatisch voor alles gaat. 
Maar sommige natuurgebieden zijn beschermd en moeten we in goede staat behouden. De 
oplossing ligt niet in het simpelweg wegzetten van boeren als vervuilers. De boeren zijn niet 
een onderdeel van het probleem maar een onderdeel van de oplossing. We moeten volop 
inzetten op innovatie zodat er ruimte blijft voor boeren om te ondernemen en we ondertussen 
de uitstoot van vervuilende stoffen verminderen. Dan levert de boer dezelfde waardevolle 
bijdrage aan ons voedsel en onze economie, maar met minder nadelen voor natuur, mens en 
milieu.
Zo kan Nederland ook een belangrijke rol spelen bij het voeden van een groeiende 
wereldbevolking. Door zelf te exporteren of door met onze kennis nieuwe plantensoorten 
te ontwikkelen die ook op zoute gronden of in droge gebieden kunnen bloeien. Innovatie is 
de kern voor de land- en tuinbouw van de toekomst, en kan ook de uitstoot van CO2  door 
bijvoorbeeld de veeteelt nog verder terugdringen. De volgende uitgangspunten zijn leidend:
 ▶Boeren zijn har
dwerkende ondernemers die zorgen voor ons voedsel. Zij verdienen waardering, 
ruimte en ondersteuning om te innoveren, zodat zij kunnen kiezen voor emissiearm ondernemen, 
overstappen naar andere vormen van landbouw, bijvoorbeeld om de biodiversiteit te vergroten, 
of stoppen als zij dat willen.
 ▶De o
verheid stelt duidelijke en haalbare doelen, zoals het verminderen van schadelijke emissies. 
Daarbij wordt niet het middel voorgeschreven, zoals dierenaantallen of verplichte weidegang, 
maar het doel. Het weiden van koeien en het bemesten van grond moet zonder vergunning 
mogelijk zijn.
 ▶Natuur is belangrijk en ver
dient bescherming binnen de afwegingen over het gebruik van de 
schaarse ruimte in Nederland en een haalbaar en realistisch natuurbeleid. Dan is het soms 
nodig om natuurgebieden samen te voegen of opnieuw in te delen, waarbij ook ruimte is voor 
wonen, ondernemen en recreatie.Landbouw en Natuur
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Landbouw en Natuur91Landbouw en visserij
Nederland heeft een agrarische sector om trots op te zijn. Onze ondernemende boeren en vissers 
zijn innovatief, produceren voedsel van hoge kwaliteit en exporteren naar de hele wereld. Er zijn 
vele innovatieve bedrijven in de agro-foodsector met een enorme waarde voor de Nederlandse 
economie. Ook hebben vele bedrijven afgelopen jaren fors geïnvesteerd in slimme innovaties om 
hun bedrijven duurzamer te maken. Zo kunnen boeren door middel van precisielandbouw zowel 
mest als gewasbeschermingsmiddelen al nauwkeurig aanbrengen op de plekken waar dit ook 
daadwerkelijk van toegevoegde waarde is, waardoor er minder belasting is voor het milieu. Er is 
inmiddels een bedrijfsovernamefonds opgericht dat jonge boeren ondersteunt bij de overname 
van het gezinsbedrijf en bij investeringen in innovatie. Ook zijn stappen gezet voor een herziening 
van het mestbeleid en is er ondersteuning gekomen voor boeren die emissiearm willen produceren. 
We willen de agrarische sector blijven versterken. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Vermindering v
an schadelijke emissies voor de omgeving en natuur als gevolg van veeteelt. 
Inkrimping van de veestapel is niet het doel, dus we voorkomen inkrimping via de achterdeur, 
bijvoorbeeld door een generieke inperking van fosfaat- of dierenrechten.
 ▶Financiële onderst
euning van boeren en vissers wanneer zij investeren in innovatieve systemen 
of technieken om emissies terug te dringen. Het wordt voor boeren ook mogelijk om tegen 
een financiële vergoeding tijdelijk en vrijwillig (een deel van) de stal leeg te laten staan of 
emissieruimte te verhuren, ook buiten de eigen landbouwsector.
 ▶Niet v
erder afromen van emissieruimte die ontstaat als gevolg van stikstofbesparende 
maatregelen. Bestaande fosfaat- en dierenrechten blijven bij een uitkoop van boerenbedrijven 
via minnelijke verwerving beschikbaar voor boeren die emissiearm willen produceren.
 ▶Gebruik van gr
onden in bezit van het Rijksvastgoedbedrijf en Staatsbosbeheer voor het 
eventueel verplaatsen van bedrijven in het kader van de stikstofproblematiek. Binnen de 
gebiedsgerichte aanpak is het bij het verplaatsen van bedrijven belangrijk aandacht te hebben 
voor de al bestaande functies in het gebied.
 ▶Nadruk op innov
atie, hergebruik en verwerking van mest bij nieuwe wetgeving. Zo herwinnen 
we dankzij innovatie kostbare grondstoffen uit mest. Hiermee leveren agrariërs een belangrijke 
bijdrage aan een circulaire economie. 
 ▶Aanpas
sen van mestwetgeving zodat innovaties meer ruimte krijgen om bijvoorbeeld mest te 
verdunnen en zo de stikstofemissie te verlagen.
 ▶Geen we
ttelijke verplichting tot weidegang. De sector zorgt er zelf voor dat doelstellingen 
worden behaald.
 ▶Vermindering v
an kortlopende pachtcontracten. Dit draagt bij aan de continuïteit van agrarische 
bedrijven en duurzaam bodembeheer. We spannen ons in om teeltpacht mogelijk te houden. 
 ▶Proe
ftuinen waarin onderwijs, bedrijfsleven en overheid samenwerken aan oplossingen die 
bijdragen aan een gezonde bodem, duurzame bemesting en duurzame voedselproductie. 
Uitgangspunt hierbij is een toekomstgericht verdienmodel voor de agrarische ondernemer.
 ▶Tegengaan v
an ongelijke machtsverhoudingen. Mededingingswetgeving passen we aan zodat 
meer samenwerking in de land- en tuinbouw mogelijk is.
 ▶Ver
sterken van de positie van boeren tegenover supermarkten, waarbij een goed verdienmodel 
voor de boer mogelijk is. De Autoriteit Consument en Markt ziet erop toe dat boeren en 
tuinders eerlijke prijzen ontvangen van afnemers voor producten waar bovenwettelijke eisen, 
bijvoorbeeld op het gebied van dierenwelzijn, aan zijn gesteld.
 ▶Voldoende 
ruimte voor onze vissers om te kunnen blijven vissen. Ook komt er ruimte voor 
nieuwe technieken en vormen van visserij.
Europees landbouwbeleid en visserij
 ▶Herv
orming van het Europees landbouwbeleid richting innovatieve, efficiënte en duurzame 
landbouw. Zo ontvangen Nederlandse boeren meer Europese subsidies en verbetert de netto 
betalingspositie van Nederland in Europa.
 ▶Strat
egischer inzetten van Europees landbouwbeleid in de wereld. Een innovatieve Europese 
landbouwsector voorziet de wereld van voedsel, met name landen die getroffen worden door 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Landbouw en Natuur92Voedselproductie en volksgezondheid
Onze voedselproductie moet veilig zijn en geen bedreiging vormen voor onze volksgezondheid. 
De mensen die zorgen voor ons voedsel houden van hun dieren, gaan zorgvuldig met ze om en 
zijn trots op hun eindproduct. Een stalbrand is dan ook niet alleen verschrikkelijk voor de dieren, 
maar ook voor de boeren en betrokken hulpverleners. De boer heeft liefde voor zijn dieren en 
moet over de middelen kunnen beschikken om ze zo goed mogelijk te beschermen. Daar waar 
misstanden plaatsvinden, moet ingegrepen en gehandhaafd worden. Hiervoor is effectiever 
toezicht nodig, zoals cameratoezicht op afstand bij slachterijen. Ook innovaties op het gebied 
van voedselproductie, zoals kweekvlees, vleesvervangers, verticale landbouw en biotechnologie, 
bieden veel kansen. Op deze manier kan met minder grondstoffen meer kwalitatief hoogwaardig 
en diervriendelijker voedsel worden aangeboden. Om de gezondheids- en leefomgevingsrisico’s 
in gebieden met een zeer hoge veedichtheid aan te pakken, is afgelopen jaren geld beschikbaar 
gesteld voor een warme sanering van de varkenshouderij. De komende jaren zetten we in op:
 ▶Scherpere 
controle op voedselveiligheid door de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA). Naast controle op locatie, kan de NVWA ook via camerabewaking meekijken. Als een 
bedrijf zich niet houdt aan de regels voor voedselveiligheid is sluiting de ultieme consequentie.
 ▶Meer samenw
erking tussen de landbouw en de NVWA. De NVWA geeft ook in het weekend 
exportcertificaten en keuringsdocumenten af. Daarnaast voeren particuliere laboratoria niet-
toezichthoudende taken van de NVWA uit zodat de NVWA zich alleen bezighoudt met de 
primaire taken.
 ▶Een int
ernationaal verbod op wildmarkten ter bescherming van de volksgezondheid.
 ▶Verbe
teren van de luchtkwaliteit rondom stallen in veedichte gebieden. Boeren in gebieden 
met een hoge veedichtheid die willen stoppen met hun bedrijf, kunnen rekenen op steun van 
de overheid.
 ▶Financiële onderst
euning voor boeren om emissiearm te produceren. Dit bevordert de 
luchtkwaliteit en volksgezondheid.
 ▶Ver
der terugdringen van antibiotica in de veehouderij. In overleg met de betrokken sectoren 
houden we rekening met zowel de volksgezondheid als de diergezondheid.
 ▶Eff
ectief bestrijden van ziekten in gewassen met gewasbeschermingsmiddelen. Gebruikte 
middelen dienen veilig te zijn voor de volksgezondheid en de plant- en diergezondheid. Dit 
wordt beoordeeld door het College voor de toelating van gewasbeschermingsmiddelen en 
biociden (Ctgb). We stimuleren een effectieve en efficiënte werkwijze door het Ctgb.
 ▶Bev
orderen van innovatie in de voedselsector. Europese standaarden passen we aan om 
innovaties als CRISPR-Cas ook voor onze land- en tuinbouwsector mogelijk te maken. Dit kan 
bijdragen aan voedselveiligheid, duurzaamheid, plantgezondheid en de voedselproductie.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Landbouw en Natuurbijvoorbeeld droogte als gevolg van klimaatverandering, in ruil voor grondstoffen die Europa 
weer nodig heeft.
 ▶Geen strenger
e Nederlandse uitwerking bij de invoering van Europese richtlijnen. Als boeren 
zelf kunnen bepalen hoe ze doelen behalen is er ruimte voor vernieuwing. Het Europees 
fosfaatplafond willen we afschaffen omdat het innovatieve ideeën in de weg staat.
 ▶Maatwerk en pr
oportionaliteit bij de implementatie van Europese richtlijnen zoals de Nitraatrichtlijn 
en Kaderrichtlijn Water. Het karakter van de regio is leidend. In gebieden waar de norm wordt 
gehaald is meer ruimte of meer mogelijk. Waar dit niet zo is, zoeken we naar alternatieven.
 ▶Innov
atieve en duurzame visvangst, zoals pulsvisserij. Dat vermindert brandstofgebruik, 
bodemberoering en bijvangst. We blijven ons inspannen om het pulsvisserijverbod terug te 
draaien. 
 ▶Het schr
appen van de aanlandplicht, waardoor vissers bijvangst mee aan wal moeten 
brengen om te vernietigen. Zolang de plicht bestaat willen we werkbare afspraken tussen alle 
EU-lidstaten rond de Noordzee om op dezelfde manier te handhaven en het betaalbaar en 
uitvoerbaar te houden.93Dierenwelzijn
 ▶Hogere str
affen voor dierenmishandeling en een levenslang verbod op het houden van dieren 
voor recidivisten. Dierenmishandelaars krijgen een locatieverbod voor plaatsen waar dieren 
worden gehouden of verkocht.
 ▶Een lijst v
an dieren die geschikt zijn als huisdier. Dieren die niet geschikt zijn als huisdieren 
en niet op deze lijst staan, mogen niet meer gehouden, verhandeld of vervoerd worden voor 
persoonlijk gebruik. Zo krijgen dieren de zorg die zij nodig hebben.
 ▶Ingrijpen als bedrijven in de vlee
sverwerkende industrie zich niet aan de dierenwelzijnsregels 
houden. Bij herhaalde overtreding volgt sluiting. Naast controle op locatie, kan de NVWA ook 
via camerabewaking meekijken.
 ▶Voork
omen van stalbranden door de mogelijkheden voor knaagdierbestrijding te verruimen en 
bij alle sectoren in de veehouderij een periodieke elektrakeuring in te voeren.
 ▶Gez
ondheid en welzijn van dieren als voorwaarde voor het fokken van (gezelschaps)dieren. We 
handhaven het verbod op het fokken op schadelijke uiterlijke kenmerken. Naast het fokverbod 
komt er ook een verbod op de handel in en import van deze dieren.
 ▶Beperken v
an dierproeven. Deze zetten we alleen in als dit de enige manier is om een 
verbetering van de volksgezondheid te bewerkstelligen. Door het stimuleren van proefdiervrije 
onderzoeksmethoden en de komst van steeds meer innovatieve alternatieven voor dierproeven, 
zijn dierproeven steeds minder nodig.
Natuur
Onze natuur draagt bij aan ons welzijn, biedt mensen een plek om te recreëren en levert bruikbare 
grondstoffen. Het gebruik van het landschap in Nederland komt echter onder druk te staan. De 
ruimte is schaars waardoor het lastig is om tegemoet te komen aan alle wensen die er zijn voor 
wonen, ondernemen, reizen en natuur. We moeten ons blijven inspannen voor herstel en behoud 
van de natuur en de versterking van de biodiversiteit in Nederland, gebaseerd op objectieve 
gegevens, dit is ook van belang voor onze economie. De spanning tussen deze belangen is de 
afgelopen jaren ook duidelijk geworden toen de Programmatische Aanpak Stikstof ongeldig is 
verklaard. De Wet Stikstofreductie en natuurverbetering biedt een oplossing voor de PAS-melders 
en vrijgestelden en wij staan pal voor de uitvoering hiervan. De komende jaren moet worden 
ingezet op een realistisch en haalbaar natuurbeleid. Waarbij de overheid, natuurorganisaties en de 
agrarische sector samenwerken aan een aantrekkelijk landschap, waar het goed wonen, werken, 
ondernemen én recreëren is. De komende jaren zetten we in op: 
 ▶Een herijking v
an de aangewezen Natura 2000-gebieden waarbij we kritisch kijken naar de 
regels en soorten die niet voortvloeien uit EU-regels of door Nederland zelf zijn toegevoegd. Kweekvlees
De veehouderij zorgt voor de uitstoot van vervuilende stoffen, dus moeten we minder vlees eten, 
zo klinkt het vaak. Daarmee ontstaat het beeld dat om de natuur en het klimaat te redden, de 
mensheid massaal vegetariër moet worden. Dat roept weer begrijpelijke weerstand op van mensen 
die hun gehaktbal of biefstukje niet willen opgeven. Hoewel ook zij na het eten van steeds beter 
wordende alternatieven verrast zijn over hoe goed een veganugget, beyond burger, plant shoarma 
of gehacktbal kunnen smaken. 
De productie van kweekvlees is nu nog niet commercieel rendabel, maar als liberalen met een 
optimistische levenshouding hebben wij hoge verwachtingen van deze technologie. Innovatie gaat 
niet alleen om bestaande productie efficiënter maken, maar ook om het uitvinden van hele nieuwe 
manieren van productie.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Landbouw en Natuur94 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Landbouw en NatuurEuropese richtlijnen voeren we niet strenger in dan de EU voorschrijft. Zo kunnen we nog steeds 
genieten van de natuur en houden we ons natuurbeleid realistisch. Hierbij is het ook belangrijk 
te kijken naar mogelijk tegenstrijdige doelen en worden niet op voorhand zaken uitgesloten.
 ▶Er w
orden geen nieuwe Natura 2000-gebieden aangemeld of aangewezen. Daar waar mogelijk 
voegen we (beschermde) natuurgebieden samen.
 ▶Balans tussen de belangen v
an economie en natuur bij de aanpak van de landelijke 
stikstofuitstoot via het nieuwe registratiesysteem. Zo krijgen ondernemers zekerheid bij 
vergunningverlening en blijft onze mooie natuur behouden.
 ▶Uitbreiding v
an de lijst met bejaagbare wildsoorten om schade en overlast door diersoorten 
waar er te veel van zijn te voorkomen. Ongecontroleerde groei van deze soorten kan een 
bedreiging vormen voor de volksgezondheid, verkeersveiligheid, landbouw of natuur.
 ▶Aanplant
en van nieuwe hectares bos binnen natuurnetwerken dat niet ten koste gaat van 
het areaal kostbare landbouwgrond. Daarbij voorkomen we dat deze gebieden direct een 
beschermde status krijgen en activiteiten als wonen, ondernemen en recreatie beperken.
 ▶Terugdringen v
an drugsdumpingen in de natuur. Handhavers van de openbare orde worden 
van de juiste middelen voorzien om in te kunnen grijpen. Dit gaat hand in hand met de training 
die daarbij hoort.95
Overheid en
Democratie96Liberale principes helpen al meer dan honderdvijftig jaar om van Nederland een mooi en goed 
bestuurd land te maken. Onze democratische rechtsstaat moeten we koesteren. Iedereen 
heeft in ons land gelijke rechten en kan naar een onafhankelijke rechter stappen. Overleggen 
in de polder duurt soms even, maar voorkomt grote groepen ontevreden mensen achteraf. 
Wel heeft ons democratische systeem voortdurend onderhoud nodig om ervoor te zorgen 
dat mensen via verkiezingen controle over hun leven houden. Het is de taak van regering en 
parlement om wetten te maken en de belangen van alle Nederlanders te vertegenwoordigen. 
Dit kan onder druk komen te staan, omdat de wet in bepaalde gevallen het niet toelaat dat de 
rechter toetst of een belangengroep daadwerkelijk namens ons allemaal procedeert zoals 
deze zegt te doen. De rechter moet altijd in individuele rechtszaken het laatste woord hebben 
en neemt daarbij de grenzen van zijn rechtsvormende taak in acht. 
Ook op andere terreinen dreigen besluiten zich te onttrekken aan democratische controle. 
Computermodellen en grote hoeveelheden data geven de mogelijkheid om beslissingen 
te nemen die verregaande en soms moeilijk te voorziene gevolgen hebben voor individuen 
of groepen mensen. De menselijke maat kan verdwijnen als nog maar weinig mensen deze 
keuzes echt overzien en doorgronden. Het gevaar bestaat dat burgers worden gediscrimineerd 
en vervolgens nergens kunnen achterhalen waarop het voor hen nadelige besluit dan is 
gebaseerd. 
Om hier voldoende toezicht op te houden is een sterke overheid nodig. Een sterke overheid 
vereist wel voldoende controle op die overheid. Dit vraagt om een nieuwe aanpak. Daarbij 
hanteren we de volgende uitgangspunten:
 ▶Zoals he
t ook landelijk mogelijk is  kan bij een vastgelopen gemeentebestuur  een tussentijdse 
verkiezing worden gehouden.
 ▶Complex
e maatschappelijke vraagstukken vragen om duidelijke kaders vanuit de politiek. 
Rechters vervullen hun rol in het staatsbestel door wetten te handhaven, de rechtsstaat te 
beschermen en doen geen politieke uitspraken. Ook politici moeten hun verantwoordelijkheid 
nemen door de lastige besluiten die zij moeten nemen, niet over te laten aan de rechter.
 ▶De ov
erheid gaat actiever optreden tegen discriminatie of oneerlijke behandeling. Er komt meer 
controle op de computermodellen die bedrijven en overheden gebruiken om bijvoorbeeld 
verzekeringspremies vast te stellen of mogelijke fraudeurs op te sporen.Overheid en Democratie
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Overheid en Democratie97Moderne overheid en staatsbestel
Ook in de digitale wereld moeten grondrechten geborgd zijn en moet de overheid de dienstverlening 
op orde hebben. Zo spelen algoritmen een grote rol in onze samenleving. Ze kunnen helpen 
bij het constateren van ziektes, fraude, het oppakken van criminelen of het voorkomen van 
grote ongelukken. Maar algoritmen kunnen ook, al dan niet onbedoeld, leiden tot willekeur of 
onrechtvaardigheid, bijvoorbeeld wanneer je meer moet betalen voor hetzelfde product dan je 
buren, de prijs van een medicijn ineens stijgt omdat voorspeld wordt dat je het nodig hebt, of als 
je onterecht als fraudeur wordt aangewezen. De afgelopen jaren is gewerkt aan het moderniseren 
van de dienstverlening van de overheid. Zo kunnen mensen online belastingaangifte doen, 
vergunningen aanvragen of informatie over hun directe woonomgeving opvragen. Ook zijn eerste 
stappen gezet om het staatsbestel te moderniseren. De positie van het lokaal bestuur is versterkt 
en we ondersteunen het right to challenge waarmee groepen burgers gemeentelijke taken kunnen 
overnemen als zij daarvoor een goed plan hebben. De VVD koestert de neutrale positie van de 
burgemeester (en de commissaris van de Koning) boven de partijen en voor alle inwoners. Maar 
er is nog meer te doen om de rechtsstaat, de democratie en de positie van het parlement te 
versterken en de samenleving meer te betrekken bij besluitvorming. De komende jaren zetten we 
in op: 
 ▶Een st
erke staat die vooral ook levert. Dat betekent dat er meer aandacht moet zijn voor de 
uitvoering van beleid, want dat is de manier waarop de meeste burgers en bedrijven met de 
overheid te maken hebben. Bij het opstellen van beleid worden diegenen betrokken die te 
maken hebben met de uitvoering van beleid alsmede burgers en bedrijven die in de praktijk 
met dit beleid te maken krijgen. Zorgvuldig omgaan met het decentraliseren van taken naar 
gemeenten. 
 ▶Een ge
zonde financiële positie van gemeenten. Dat is een belangrijk aandachtspunt voor het 
Rijk. Gemeenten (en ook provincies) hebben behoefte aan meerjarige financiële zekerheid. 
Dit kan worden bereikt door meerjarig financiële afspraken tussen Rijk en gemeenten (en ook 
provincies) te maken, waarbij ook de afschaffing van de opschalingskorting (het minder geld 
geven aan kleine- en middelgrote gemeenten ) wordt betrokken. Bij het toedelen van nieuwe 
taken aan gemeenten is er aandacht voor de financiële dekking. 
 ▶Een 
einde aan lokale willekeur bij de handhaving van landelijke wetten, zoals de manier waarop 
sommige gemeenten een oogje dichtknijpen bij handhaving van het kraakverbod. 
 ▶Een jaarlijk
se stevige crisisoefening door het kabinet, met om het jaar deelname van de 
bevolking. Ook de veiligheidsregio’s worden betrokken. 
 ▶Eén online identit
eit voor iedere Nederlander om zich online te kunnen identificeren. 
Overheidsorganen hoeven daardoor geen eigen administraties met persoonsgegevens meer 
bij te houden. Dit voorkomt fouten, zoals het sturen van brieven naar verkeerde personen.
 ▶Behoud van de mogelijkheid om nie
t alleen digitaal met de overheid contact te hebben, maar 
ook per post. Ook moet de overheid openstaan voor persoonlijk contact. Burgers kunnen 
kiezen belangrijke post van de overheid voortaan aangetekend toegestuurd te krijgen.
 ▶Een t
oezichthouder voor algoritmen om willekeur en discriminatie te voorkomen. De nieuwe 
organisatie ziet toe op transparantie van algoritmen in zowel de publieke als private sector, en 
grijpt in het uiterste geval in wanneer bestaande rechten worden geschonden, bijvoorbeeld in 
geval van ongelijke behandeling.
 ▶Samen met digit
ale platforms opstellen van passende spelregels voor het gebruik van 
persoonlijke data, met inachtneming van de vrijheid van meningsuiting. 
 ▶Coördinatie binnen he
t kabinet voor digitale onderwerpen, aangezien de wereld om ons heen 
zeer snel digitaliseert.
Staatsbestel
 ▶Moderniseren v
an de Eerste Kamer. Leden van de Eerste Kamer zitten voortaan zes jaar in 
plaats van vier jaar. Om de drie jaar kiezen Provinciale Staten de helft van de Eerste Kamer.
 ▶Een t
erugzendrecht voor de Eerste Kamer, naast de mogelijkheid om een wetsvoorstel te 
aanvaarden dan wel te verwerpen. De Eerste Kamer krijgt de bevoegdheid om een wetsvoorstel 
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Overheid en Democratie98 Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Overheid en Democratiegewijzigd naar de Tweede Kamer terug te sturen. De Tweede Kamer beslist of zij de wijzigingen 
van de Eerste Kamer accepteert of niet. Het laatste woord is aan de Tweede Kamer.
 ▶Behandelen van de tw
eede lezing van een grondwetswijziging in de verenigde vergadering 
van de Staten-Generaal (Tweede en Eerste Kamer tezamen). Hierdoor kan een minderheid van 
de Eerste Kamer, die indirect is gekozen, minder snel een wijzigingsvoorstel tegenhouden. Dit 
creëert meer evenwicht tussen beide Kamers.
 ▶Minder aantrekk
elijk maken van afsplitsing voor volksvertegenwoordigers die niet met 
voorkeurstemmen zijn gekozen. Spreektijden en vergoedingen, zoals een toelage voor het de 
facto zijn van fractievoorzitter door afsplitsing, worden verminderd. 
 ▶Tus
sentijdse raadsverkiezingen als een gemeentebestuur niet meer functioneert. Dit geldt ook 
voor provincies en waterschappen. Zo krijgen inwoners de kans om in het stemhokje orde op 
zaken te stellen als het bestuur vastloopt.
 ▶Gemeentelijk
e herindelingen alleen lokaal en landelijk laten goedkeuren als de inwoners van de 
gemeente in meerderheid voor zijn via een raadsbesluit. 
 ▶Tr
ansparantie over welke besluiten in gemeenschappelijke regelingen worden genomen. Ook 
over die besluiten moet verantwoording worden afgelegd. Het is belangrijk dat democratisch 
gekozen gemeenteraden en provinciale staten hun controlerende taak kunnen uitvoeren. 
 ▶Het primaat bij he
t parlement. Als het kabinet akkoorden sluit met maatschappelijke organisaties 
dan gebeurt dat onder voorbehoud van instemming van de Kamer.  
Koninkrijksrelaties 
De inrichting van het Koninkrijk is uniek. Naast Nederland maken Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
als autonome landen deel uit van het Koninkrijk. En Bonaire, Sint Eustatius en Saba vormen het 
Caribisch deel van Nederland. Daarmee neemt het Nederlandse Koninkrijk een prachtige plek 
in de wereld in. De eilanden moeten hun eigen toekomst kunnen bepalen, en moeten dus ook 
kunnen besluiten om onafhankelijker te worden. Bij eigen autonomie van de landen hoort ook meer 
verantwoordelijkheid. Want helaas komt het nog te vaak voor dat landen binnen het Koninkrijk in 
hun relatie met Nederland wel de lusten en niet de lasten willen, zoals extra toezicht op behoorlijk 
bestuur. Aan die situatie moet een einde komen. Verzoeken om geld willigen we alleen nog in op 
voorwaarde van hervorming van de onderlinge relaties en het Statuut. De komende jaren zetten 
we in op: 
 ▶Eigen ver
antwoordelijkheid voor autonome landen, die financieel hun eigen broek op moeten 
houden. Nederland kan ondersteuning bieden bij de borging van de kwaliteit van het bestuur, 
justitie en financiën. Ook kan Nederland hulp aanbieden bij het opleiden van bestuurders.
 ▶Wederk
erigheid als uitgangspunt voor de relaties binnen het Koninkrijk. De scherpe 
voorwaarden die Aruba, Curaçao en Sint Maarten stellen aan Nederlanders die zich daar 
willen vestigen, gelden voortaan ook andersom. De voorwaarden voor het verkrijgen van het 
Nederlanderschap op Aruba, Curaçao en Sint Maarten worden onverkort gehandhaafd. 
 ▶Een e
xpliciete bepaling in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden dat naast Aruba ook 
Curaçao en Sint Maarten kunnen verklaren dat ze onafhankelijk willen worden. Ook Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba kunnen bepalen onafhankelijk te willen worden. 
 ▶Herziening v
an het Statuut om een Gemenebest te creëren voor de relatie van Nederland met 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Bonaire, Sint Eustatius en Saba mogen zich desgewenst bij 
het Gemenebest aansluiten. Dan worden zij ook onafhankelijk.  99Democratie en rechtspraak 
Nederland kent onafhankelijke rechtspraak van hoge kwaliteit. Onafhankelijke rechtspraak is een 
van de belangrijkste fundamenten waarop onze democratische rechtsstaat is gebouwd. Het is 
dan ook cruciaal dat onafhankelijke rechtspraak te allen tijde is gewaarborgd. Dat betekent dat de 
rechter het laatste woord heeft in individuele gevallen. Dat is zo en dat moet ook altijd zo blijven. 
Als de wetgever het vervolgens niet eens is met rechterlijke uitspraken, kunnen wetten worden 
aangepast. Net zoals we wetten af en toe wijzigen, moeten we ook internationale verdragen bij de 
tijd brengen. In ons systeem toetsen rechters of wetten in overeenstemming zijn met verdragen, 
maar nemen zij zelf geen beleidsbeslissingen. Het maken van beleid en wetgeving is voorbehouden 
aan gekozen politici. Wie het niet eens is met beleidskeuzes, kan politici namelijk na verkiezingen 
wegsturen. Dat is ook de basis van onze democratische rechtsstaat. Bij de bescherming van onze 
rechtsstaat staat voorop dat effectieve bescherming van de grondrechten van burgers tegen hun 
overheid en tegen elkaar altijd moet zijn gewaarborgd. Uit de trias politica volgt dat rechters hun 
rol vervullen in het staatsbestel door wetten te handhaven en geen politieke uitspraken te doen. 
Politici vervullen hun rol via wetgeving en door beleidsbeslissingen te nemen. De komende jaren 
zetten we in op:
 ▶Het mogelijk mak
en dat het Comité van Ministers in de Raad van Europa de mogelijkheid krijgt 
om op basis van unanimiteit aanbevelingen te doen over de interpretatieruimte van het EVRM. 
We zetten ons in om te ervoor te zorgen dat de lidstaten alle uitspraken van het Hof onverkort 
nakomen. Van het corrigeren van uitspraken kan en mag geen sprake zijn. De trias politica is 
altijd leidend. 
 ▶Het uitv
oeren van onderzoek naar de mogelijkheden van de wetgever om voldoende invloed 
te behouden op het bij de tijd houden van internationale verdragen, waarbij de staatsrechtelijke 
rol van de onafhankelijke rechter en het belang van internationale verdragen moeten worden 
gerespecteerd. Het is aan verdragsluitende partijen om er zorg voor te dragen dat tekst en 
toelichting van verdragen de gewenste toepassing niet in de weg staat. Bij de onderhandeling 
over wijziging van internationale verdragen dient de rechtsbescherming van burgers en een 
goed functionerende democratische rechtsstaat te allen tijde voorop te staan. 
 ▶Ver
sterking van de mogelijkheden voor de rechter om rechtspersonen die het algemeen 
belang zeggen te vertegenwoordigen in civiele procedures te beoordelen op representativiteit. 
Bijvoorbeeld door het introduceren van een opt-out voor burgers bij civielrechtelijke procedures. 
Hierbij kunnen burgers aangeven dat het proces niet namens hen wordt gevoerd. Effectieve 
toegang tot de rechter voor burgers en belangengroepen blijft hierbij gegarandeerd.  
 ▶Experimenter
en met lekenrechtspraak om de verbondenheid met onze rechtsstaat te 
behouden en te vergroten. In rechtsgebieden die zich hiervoor lenen, zoals het bouwrecht, 
wordt geëxperimenteerd met een combinatie van leken en experts. Bij deze experimenten 
wordt zoveel mogelijk aansluiting gezocht bij bestaande instituten en initiatieven. Het strafrecht 
wordt expliciet uitgezonderd van lekenrechtspraak.
Verkiezingsprogramma 2021 -2025  -  Overheid en Democratie