VERKIEZINGSMANIFEST 
VAN DE  
VOLKSPARTIJ 
VOOR 
VRIJHEID 
EN  
DEMOCRATIE Ilien jaren zijn verlopen sedert de meimaand van 1946, toen ons 
volk voor de eerste maal na de oorlog naar de stembus werd geroe-
pen. Daarna zijn er opnieuw verkiezingen voor de Tweede Kamer ge-
weest in 1948 en 1952. 
Over het algemeen is het beeld, dat deze Kamer vertoont, in deze 
tien jaren niet veel veranderd. De meeste partijen bleven schommelen 
om hetzelfde percentage der stemmen: de socialisten en de katholie-
ken om de dertig, de protestants-christelijke groepen tezamen om de 
twintig percent. 
Grote veranderingen deden zich alleen voor bij de communisten en 
de liberalen. Die veranderingen waren uitermate verheugend. D€ 
communisten gingen doorlopend achteruit, de liberalen met ieder. 
verkiezing vooruit. Terwijl de eersten daalden van tien op zes zetels, 
stegen de laatsten van zes op negen zetels. 
Onder een stelsel van evenredige vertegenwoordiging als het onze 
zijn dit veelzeggende cijfers. Zij bewijzen, dat een toenemend aantal 
kiezers er oog voor krijgt, dat tegenover het na de oorlog zo zeer 
toegenomen collectivistisch streven een krachtiger tegenwicht moet 
worden gegeven. 
Er is alle reden voor het vertrouwen, verheven. Wil er werkelijk van een brede-
dat deze beweging zich bij de stembus basisregering sprake zijn, zo zeide zij, 
van de aanstaande zomer zal voortzetten. dan zullen de antirevolutionaire, de 
Wie zijn oor te luisteren legt, verneemt christelijk-historische en de liberale par- 
in allerlei kringen ook in kringen, tijen tezamen over tenminste evenveel 
welke de liberale richting allerminst zijn invloed in het bewind moeten beschikken 
toegedaan - dat de kansen voor de als elk der beide andere partijen afzon- 
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie derlijk. Men heeft naar deze stem niet 
- de partij, waarin in 1948 liberalen en geluisterd. Welbewust hielden socialis- 
vrijzinnig-democraten zich hebben ver-  ten en katholieken de V.V.D. buiten de 
enigd, - zeer hoog worden aangeslagen. kabinetsformatie van 1952 en de anti- 
Verwonderlijk is dit niet. Zeer velen revolutionairen en de christelijk-histori- 
gevoelen zich bij de bestaande politieke schen legden zich daar met gelatenheid 
verhoudingen hoogst onbehaaglijk. bij neder. 
Sedert 1946 zijn het in feite de socia- De gevolgen daarvan zijn niet uitge- 
listen en de katholieken die in de rege-  bleven. De kabinetsformatie werd een 
ring de lakens uitdelen. Wel heeft men buitverdeling tussen de katholieken en 
zowel in 1948 als in 1952 een zogenaamd de socialisten. Tegenover het minister-
bredebasiskabinet gevormd, doch de bre-  presidentschap van de socialistische heer 
de basis was er meer een in naam dan in Drees bedongen de katholieken een extra 
werkelijkheid. Een werkelijk tegenwicht portefeuille. Daartoe werden zelfs drie 
tegen de katholiek-socialistische invloed nieuwe ministerposten gecreëerd, een 
ontbrak. extra minister aan Buitenlandse Zaken, 
Bij de verkiezingen van 1952 heeft de een minister voor de Publiekrechtelijke 
V.V.D., door de ervaring geleerd, met Bedrijfsorganisatie en een minister voor 
grote nadruk haar waarschuwende stem Maatschappelijk Werk.  heid. De kans, dat zo'] 
verkiezingen zal optr ,  
naar mate meer stemni 
uitgebracht op de Ca: 
Volkspartij voor Vrijhei 
die als leidraad voor h 
parlementaire periode 
het volgende urgent 
opgesteld:  
Pun 
urg 
1. Het buitenlands b 
gericht op de samenwe i  
mocratische staten. I 
Europa moet worden b 
moet echter worden g 
aanvaarden van politi 
waarvoor een voldoend 
ontbreekt. Economirrh 
onmisbare voorwaarde 
ken van politieke een 
stancikoming van een ge 
markt is urgent. 
De Atlantische samen 
groeien tot een  Atlantis  
waarin naast de milit 
schappelijke culturele, 
sociale vraagstukken u 
Het individuele kiach 
de Europese conventi 
rechten van de mens be 
land te worden aanvaa r  
2. In de verhoudin 
moet worden vastgehos 
bij de souvereiniteitsov ,  
eengekomen omtrent 
kingsrecht der Indones 
groepen. De strijd de 
voor de verwezen1jkin 
dient naar vermogen te 
Binnen het lioninkrij 
ven bij voortduring ge  
king  der banden tussen 
name en de Nederlanc 
economische en cultur 
van Nederlands-Nieuw-
worden bevorderd. 
Recht voor en steun 
trieerden uit Indonesië, 
felijke Nederlanders ve 
hebben gedaan. 
2 Daarbij bleef het niet. Aan departemen-
ten, waar ministers zetelden van anti-
revolutionaire of christelijk-historische 
lichting werden staatssecretarissen van 
katholieke of socialistische huize be-
noemd. De christelijk-historische minis-
ter van Oorlog en Marine zag zich een 
socialistische en een katholieke staats-
secretaris toegemeten en de anti-revo-
lutionaire minister van Economische Za-
ken ontkwam niet aan een staatssecre-
taris uit het katholieke kamp. De socia-
listische of katholieke ministers, die een 
staatssecretaris behoefden, wachtten zich 
er echter wel voor die in protestants-
christelijke kring te zoeken. Zo gaven 
anti-revolutionairen en christelijk-histoi'i-
schen zich aan hun machtige regerings-
partners gevangen. 
Het vraagstuk der 
Zuid-Molukken 
In niets komt die gevangenschap zo 
duidelijk uit als in de houding der rege-
ring tegenover het vraagstuk der Zuid-
Molukken. Aan de bevolking van die 
eilanden is door de regering van de 
Republiek Indonesië het zelfbeschikkings-
recht, haar bij de souvereiniteitsover-
dracht nadrukkelijk gewaarborgd, tegen 
alle recht in, onthouden. 
De Nederlandse regering heeft daarin 
berust, ondanks het feit, dat de wet op 
de souvereiniteitsoverdracht haar de 
plicht om voor dit recht te waken met 
zoveel woorden op het hart had gebon-
den. De V.V.D.-fractie in de Tweede Ka-
mer is daartegen aanstonds met klem 
opgekomen. 
Zij deed dit reeds in de jaren vóór 1948, 
toen zij tot de regeringspartij behoorde. 
Zij heeft toch ook als regeringspartij 
nooit afstand willen doen van haar recht 
en haar plicht op de fouten van de re-
geringspolitiek te wijzen. Zolang de anti-
revolutionairen in de oppositie waren 
stonden zij daarin naast haar. Van het 
ogenblik af, dat zij in de regering waren 
opgenomen, was op dit punt de kracht 
der anti-revolutionaire fractie gebroken. 
Gevangenen van hun regeringsgenoten 
waren de anti-revolutionairen Ook bij het 
vraagstuk der bedrijfsorganisatie. Hier 
is het wel zeer wonderlijk gegaan. 
In 1949, toen de wet op de bedrijfs-
organisatie werd behandeld waren er 
geen groter antipoden denkbaar dan de 
anti-revolutionaire hoogleraar Zijlstra en 
de voorzitter van de Nederlandse Katho-
lieke Arbeidersbeweging De Bruijn. De 
eerste moest niets hebben van een op-
dringen dezer organisatie aan het be- drijfsleven. De tweede heeft zich van het 
begin af allerminst afkerig getoond van 
dwang op dit punt. 
Wie in 1949 zou hebben voorspeld, dat 
heiden tezamen deel zouden gaan uit-
maken van hetzelfde Kabinet en dat de 
heer Zijlstra de zeggenschap over de be-
drijfsorganisatie, tot dusver uitsluitend 
hij de minister van Economische Zaken, 
aan de heer De Bruijn zou overlaten, zou 
weinig geloof hebben gevonden. Toch is 
dit geschied en ook hier zijn de gevolgen 
niet uitgebleven. 
Zo zag zich onlangs het zuivelbedrijf 
tegen zijn zin een produktschap opge-
drongen. Het baatte de anti-revolutionai-
ren en de christelijk-historischen niets, 
dat zij daartegen hun stem verhieven. 
Socialisten en katholieken zetten de 
zaak door en de anti-revolutionaire mi-
nister van Economische Zaken legde zich 
daarbij neder. 
Wie intussen uit deze dingen zou aflei-
den, dat het tussen de socialisten en de 
katholieken koele en ei is, zou zich deer-
lijk vergissen, Er zal waarschijnlijk bij 
de stembus geen feller strijd worden ge-
voerd dan tussen deze twee. 
In het voorjaar van 1954 hebben de 
rooms-katholieke bisschoppen met de 
meeste nadruk hun stem verheven tegen 
het lidmaatschap van katholieken van de 
Partij van de Arbeid. De socialisten heb-
ben zich tegen deze inmenging van het 
kerkelijk gezag in staatkundige aan-
gelegenheden met felheid verzet. Op dit 
punt waren de liberalen het ten volle 
met hen eens. Men mag zelfs zonder 
overdrijving zeggen, dat het meest prin-
cipiële verzet tegen dit bisschoppelijk op-
treden in de Tweede Kamer van de zijde 
van de V.V.D. is gevoerd. 
Hier dreigde de geestelijke vrijheid in 
het gedrang te komen. Nochtans sloten 
de anti-revolutionairen en de christelijk-
historischen zich niet bij dit verzet aan. 
Dit ondanks het feit, dat hier een be-
ginsel in het geding was, dat toch de ver-
tegenwoordigers van protestantse par-
tijen zeer bijzonder moest aanspreken. 
Het heeft dan ook in hun eigen kring 
velen teleurgesteld, dat men het aan de 
liberalen overliet hier het vaandel der 
vrijheid hoog te houden. 
Ook in ander opzicht hebben de voor-
standers del geestelijke vrijheid het in 
de achter ons liggende jaren moeilijk 
gehad. Het bleek toch, dat hier op de 
socialisten niet onvoorwaardelijk viel te 
rekenen. Vooral bij de behandeling van 
de zondagswet en van de wet op de lijk-
verbranding trad dit duidelijk aan de 
dag. Hier gooiden de socialisten het met 
de geestelijke vrijheid op een accoordje. 
Daaraan was de ,,doorbraak" schuld. 
3 Beginsel van de doorbraak 
Het beginsel van die doorbraak is op 
zichzelf allerminst nieuw. Zij berust op 
de gedachte, dat personen van zeer ver-
schillende godsdienstige overtuiging kun-
nen samenwerken in dezelfde politieke 
partij, wanneer zij het over de staatkun-
dige grondbeginselen eens zijn. 
De liberalen verkondigen deze stelling 
reeds meer dan honderd jaar. Tot hun 
staatkundige grondbeginselen behoort in 
de allereerste plaats dat van de geestelij-
ke vrijheid. Wie dat beginsel niet in al 
zijn volheid kan aanvaarden behoort in 
de V.V.D. niet thuis. 
De liberalen verwerpen volstrekt de 
gedachte om ter wille van de vergroting 
van hun aanhang met hun beginselen te 
gaan transigeren. Zij willen hun partij 
niet in de breedte doen groeien, wan-
neer dit moet gaan ten koste van de 
diepte. Voor de socialisten daarentegen 
is de breedte van de partij het voor-
naamste. Om die breedte te doen toe-
nemen sluiten zij compromissen op het 
stuk van de geestelijke vrijheid. 
Tezamen met de rechterzijde ontzeg-
den zij aan de voorstander van crematie 
gelijkheid van recht met de voorstander 
van begraven. Het heeft echter in de 
kring van de Partij van de Arbeid velen 
diep geschokt, dat de strijd voor de gees-
telijke vrijheid in de Tweede Kamer al-
leen door de liberalen moest worden ge-
voerd. Aldus werd de doorbraak hun veel 
te duur gekocht. 
Op het terrein van de stoffelijke wel-
vaart heeft de regering in alle opzichten 
de wind mede gehad. De wereld maakt 
een tijd door van ongekende hoogcon-
junctuur. Voor een minister van Finan-
ciën, die slechts aan het heden denkt, is 
zon tijd een dorado. Zijn begrotingen 
baren hem geen zorgen. De belastingen 
brengen handen vol geld op; van tekor-
ten heeft hij geen last. 
Wie de ogen op de toekomst gericht 
houdt, kan echter niet blind zijn voor de 
daaraan verbonden gevaren. Laat men 
een hoogconjunctuur zich ongebreideld 
ontwikkelen dan ontstaat gevaar voor in-
flatie. Ook wordt daardoor, wanneer een 
terugval intreedt, de crisis verscherpt. 
Een regering, die in het geld zwemt, 
staat er aan bloot, dat de staatsuitgaven 
steeds meer worden uitgezet. 
Men ziet het ambtenarencorps steeds 
groeien. Voor de ambtenaren zelf heeft 
dit het nadelig gevolg, dat men, ondanks 
de hoge opbrengst der belastingen, niet in 
staat is hen voldoende te salariëren. 
Voorts wordt door de uitbreiding van de 
ambtelijke diensten het tekort aan werk- krachten, dat het kenmerk van een 
periode van hoogconjunctuur vormt, ver-
groot. 
Het particuliere bedrijfsleven onder-
vindt hiervan de nadelige gevolgen. 
Iedere kracht meer in overheidsdienst 
betekent een kracht minder beschikbaar 
voor het particuliere bedrijfsleven.. Slaat 
de conjunctuur om en moet men dan de 
overheidsuitgaven sterk gaan verminde-
ren, dan dreigen vele ambtenaren daar-
van het slachtoffer te worden. Immers 
iedere ontslagen ambtenaar gaat dan het 
leger van werklozen vergroten. Zo ooit, 
dan is hier regeren vooruitzien. 
Stijgende overheidsuitgaven 
Dit vooruitzien heeft bij de regering 
volkomen ontbroken. Ononderbroken 
gaat de uitzetting van de overheidsdienst 
door. Het aantal ambtenaren neemt 
steeds toe en de overheidsuitgaven bewe-
gen zich voortdurend in stijgende lijn. 
Men huivert bij  de gedachte aan de 
moeilijkheden, waarvoor zij zullen staan, 
die ons land zullen moeten regeren, als 
de conjunctuur omslaat. 
Niemand weet, wanneer dit zal gebeu-
ren, doch de ervaring heeft geleerd, dat 
het steeds weer gebeurt en een wijze 
regering bereidt zich daarop voor. De 
Nederlandse regering breekt zich er ech-
ter het hoofd niet over. Aan bezuinigen 
op de uitgaven denkt zij niet. Het gaat 
immers zo heerlijk goed. 
Dat het zo heerlijk goed gaat, betekent 
intussen niet, dat de regering erin slaagt 
de meest brandende problemen tot een 
oplossing te brengen. Op geen terrein 
treedt dit zo duidelijk aan de dag als op 
dat van het woningvraagstuk. Het is 
niet te veel gezegd, wanneer men con-
stateert, dat dit probleem nog even hard 
om een oplossing roept, als tien jaar 
geleden. 
Hier heeft de regeringspolitiek volko-
men gefaald. De oorzaak van dit falen 
is met een enkel woord aan te geven. 
Men heeft hier veel te veel naar de socia-
listen geluisterd. Zij staan krachtens hun 
beginsel vijandig tegenover de vrije acti-
viteit van het particuliere bedrijfsleven. 
Zij streven naar socialisatie, hetzij war-
me of koude, van het woningbezit. De 
particuliere huiseigenaar is in hun ogen 
niet veel beter dan een parasiet. Daar-
door houden zij de oplossing van het 
huurvraagstuk, dat zo nauw met het 
gehele woningprobleem samenhangt, 
tegen. 
De houding der socialisten heeft de 
werkzaamheid der regering op dit punt 
volkomen verlamd. Zij kon niet kiezen  tussen de socialistische 
listische weg. Haar h 
compromis, dat niema 
gen. 
Toen die wet in de 
werd verworpen, legde 
aanvankelijk het bijltje 
geringspartijen gingen 
Binnenskamers werkte 
compromis uit en zij sp 
der af, dat zij niet zou 
er een letter in zou wor 
De openbare behandel 
voorstel werd daardoor  
toning.  Ook de met de 
hangende helastingherz: 
huid en haai worden g 
VVD-fractie voorgeste 
van de veel te hoge he 
huwden werd afgewezer 
haar onbillijk vond, dot 
eenmaal in de binnen] 
sproken geen wijziging 
Kamerleden der VVD., 
voor spek en bonen hij 
toen uit protest de ven 
Sedert dit gebeurde i 
het woningvraagstuk 01 
regering gevloden. Zij cl 
aan het huurprobleem 
Het na de verkiezingm 
binet moet dit varken 
gaat kostbare tijd verl 
zenden naar een beache 
keren. 
Onder 
Met het onderwijs is 
steld. Er is een schrikt 
onderwijzers, aan lelar ,  
bouwen. Ook hier heefi 
aan vooruitziend vera 
Men sloot eenvoudig cl 
feit, dat het geboortec 
na de oorlog een grote 
toond en hield er geer 
dat dit na verloop van 
moeten leiden tot een 
van het aantal leerling 
Men heeft tegenwoor 
van plan-economie. Met 
in staat is alles van te 
te kunnen regelen. Maa 
een stelselmatige regeli 
voorhanden zijn, geeft t 
ontstellende onmacht. 
Wij leven in een tij 
stijging. Die stijging k 
minst in gelijke mate b 
groepen van ons volk. I 
zelfs van een vermeei 
stand geen sprake. D 
het inkomen veeleer 
4 het kenmerk van een 
,conjunctuur vormt, ver- 
re bedrijfsleven onder-
de nadelige gevolgen. 
neer in overheidsdienst 
Lcht minder beschikbaar 
here bedrijfsleven. Slaat 
m en moet men dan de 
n sterk gaan verminde-
t vele ambtenaren daar-
ffer te worden. Immers 
ambtenaar gaat dan het 
ozen vergroten. Zo ooit, 
'en vooruitzien. 
overheidsuitgaven 
a heeft bij de regering 
roken. Ononderbroken 
g van de overheidsdienst 
tal ambtenaren neemt 
overheidsuitgaven bewe-
urend in stijgende lijn. 
de gedachte aan de 
aarvoor zij zullen staan, 
[len moeten regeren, als 
omslaat. 
wanneer dit zal gebeu-
raring heeft geleerd, dat 
gebeurt en een wijze 
zich daarop voor. De 
ring breekt zich er ech-
et over. Aan bezuinigen 
denkt zij niet. Het gaat 
ijk goed. 
rlijk goed gaat, betekent 
t de regering erin slaagt 
ende problemen tot een 
?ngen. Op geen terrein 
delijk aan de dag als op 
oningvraagstuk. Het is 
;egd, wanneer men con-
probleem nog even hard  
rig  roept, als tien jaar 
regeringspolitiek volko- 
oorzaak van dit falen 
el woord aan te geven.  
eel  te veel naar de socia-
Zij staan krachtens hun 
tegenover de Vrije acti-
articuliere bedrijfsleven. 
socialisatie, hetzij war -
an  het woningbezit. De 
eigenaar is in hun ogen 
dan een parasiet. Daar- 
de oplossing van het 
dat zo nauw met het 
probleem samenhangt, 
socialisten heeft de 
regering op dit punt 
Zij kon niet kiezen  tussen de socialistische en de niet-socia-
listische weg. Haar huurwet was een 
compromis, dat niemand kon bevredi-
gen. 
Toen die wet in de Tweede Kamer 
werd verworpen, legde het Kabinet er 
aanvankelijk het bijltje bij neder. De re-
geringspartijen gingen toen in conclave. 
Binnenskamers werkten zij een nieuw 
compromis uit en zij spraken met elkan-
der af, dat zij niet zouden toelaten, dat 
er een letter in zou worden veranderd. 
De Openbare behandeling van het wets-
voorstel werd daardoor tot een schijnver-
toning. Ook de met de huurwet samen-
hangende belastingherziening moest met 
huid en haar worden geslikt. De door de 
VVD-fractie voorgestelde vermindering 
van de veel te hoge belasting der onge-
huwden werd afgewezen, niet omdat men 
haar onbillijk vond, doch omdat men nu 
eenmaal in de binnenkamer had afge-
sproken geen wijziging toe te laten. De 
Kamerleden der V.V.D., niet van zins er 
voor spek en bonen hij te zitten, hebben 
toen uit protest de vergadering verlaten. 
Sedert dit gebeurde is alle kracht om 
het woningvraagstuk op te lossen uit  dc  
regering gevloden. Zij denkt er niet over 
aan het huurprobleem nog iets te doen. 
Het na de verkiezingen optredende Ka-
binet moet dit varken maar wassen. Zo 
gaat kostbare tijd verloren, terwijl dui-
zenden naar een bescheiden woning hun-
keren. 
Onderwijsproblemen 
Met het onderwijs is het niet beter ge-
steld. Er is een schrikbarend tekort aan 
onderwijzers, aan leraren, aan schoolge-
bouwen. Ook hier heeft zich het gebrek 
aan vooruitziend vermogen gewroken. 
Men sloot eenvoudig de ogen voor het 
feit, dat het geboortecijfer onmiddellijk 
na de oorlog een grote stijging had ver-
toond en hield er geen rekening mede, 
dat dit na verloop van enkele jaren zou 
moeten leiden tot een grote toeneming 
van het aantal leerlingen. 
Men heeft tegenwoordig de mond vol 
van plan-economie. Men meent, dat men 
in staat is alles van te voren stelselmatig 
te kunnen regelen. Maar daar waar voor 
een stelselmatige regeling alle gegevens 
voorhanden zijn, geeft men blijk van een 
ontstellende onmacht. 
Wij leven in een tijd van welvaart-
stijging. Die stijging komt echter aller-
minst in gelijke mate ten goede aan alle 
groepen van ons volk. In de landbouw is 
zelfs van een vermeerdering van wel-
stand geen sprake. Daar beweegt zich 
het' inkomen veeleer in dalende lijn.  Daarom moet het regeringsbeleid ook ten 
deze het oog op de landbouw gericht 
blijven houden. Het is een volksbelang 
van de eerste orde, dat zij, die in de 
landbouw werkzaam zijn, niet het gevoel 
krijgen als stiefkinderen te worden be-
handeld. 
Het is een eis van rechtvaardigheid, 
dat alle groepen van het volk in de ge-
stegen welvaart haar redelijk aandeel 
krijgen. Dit geldt ook voor de verhou-
ding tussen arbeiders en niet-arbeiders. 
Voor de arbeiders is de meest voor de 
hand liggende vorm om hun een aandeel 
te geven, de verhoging van het loon. 
Het is echter uitermate kortzichtig 
zich daarbij blind te staren op het geld-
bedrag. Wat baat het of de guldens in 
het loonzakje in aantal toenemen, als de 
koopkracht van de gulden in gelijke 
mate daalt? De arbeider wordt er niet 
beter van en zij, die behoren tot wat 
men de vergeten groepen noemt, zien hun 
zorgen vermeerderen. Geen maatregel is 
daarom van groter sociale betekenis dan 
de handhaving van de waarde van het 
geld. 
Het zijn immers juist de zwakken en 
de weerlozen, die van geldbederf het 
slachtoffer worden. Daarom zijn loon-
ronden, die niet haar rechtvaardiging 
vinden in gestegen productiviteit, uit den 
boze. Zij verbeteren de positie van de 
arbeider niet en verzwaren het leven van 
hen, die van een vast geld-inkomen moe-
ten leven. Deze waarheid is in de achter 
ons liggende jaren te dikwijls uit het 
oog verloren. 
Individuele bezitsvorming 
Een der belangrijkste factoren tot het 
bevorderen van de vrijheid van de mens 
is de individuele bezitsvorming. De be-
zitloze is veel minder vrij dan de bezit-
ter. Door het treffen van voorzieningen 
met behulp van collectieve bezitsvorming 
kan ongetwijfeld de vrijheid van de be-
zitloze in belangrijke mate worden be-
vorderd. Echter zal de collectieve be-
zitsvorming altijd in betekenis achter-
staan bij de individuele, omdat de collec-
tieve bezitsvorming nimmer hetzelfde ge-
voel van persoonlijke verantwoordelijk-
heid en persoonlijke waardigheid kan 
verschaffen als de individuele. 
Daarom heeft de liberale politiek altijd 
zoveel betekenis gehecht aan het bevor-
deren der individuele bezitsvorming. Hier 
ligt een zeer principieel verschil met het 
socialisme. Maatregelen, die de strekking 
hebben het individuele bezit te bevorde-
ren, konden nooit op de bijzondere sym-
pathie van de socialisten rekenen. De landarbeider een eigen plaatsje, de stads-
arbeider een eigen woning te helpen ver-
krijgen sprak de socialisten nimmer erg 
aan. De liberalen zijn altijd in deze rich-
ting werkzaam geweest. 
De V.V.D. is van oordeel, dat de indi-
viduele bezitsvorming met alle kracht 
moet worden bevorderd. Zij denkt daarbij 
niet alleen aan het onroerend bezit, doch 
ook aan het deelgenootschap van de 
arbeiders in het aandelenkapitaal der be-
drijven, waarin zij werkzaam zijn. 
• Zij geeft verre de voorkeur aan de 
spreiding van het aandelenbezit over een 
zo groot mogelijk aantal kleine aandeel-
houders boven een socialisatie der be-
drijven, die geheel de macht in handen 
van de overheid brengt. Zij is er zich 
goed van bewust, dat van economische 
macht misbruik kan worden gemaakt. 
Tegen dat misbruik te waken is een der 
eerste plichten van de overheid. Wan-
neer de wachter zelf echter een der groot-
ste economische machthebbers wordt 
en dat zal in een socialistische maat-
schappij het geval zijn - wie zal dan 
tegen het misbruik kunnen waken? 
Men zou zich vergissen, indien men zou 
menen, dat misbruik van economische 
macht alleen zou kunnen dreigen van de 
zijde der ondernemers. In de tegenwoor-
dige maatschappelijke verhoudingen is 
het gevaar zeer reëel, dat ondernemers 
en arbeiders tezamen regelingen treffen, 
die, eenzijdig op het bedrijfsbelang afge-
stemd, het algemeen belang, hier in het 
bijzonder te zien als het belang der con-
sumenten, schaden. 
Daarom moet er met grote nauwgezet-
heid tegen worden gewaakt, dat de pu-
bliekrechtelijke bedrijfsorganisatie zich 
gaat ontwikkelen in een richting, die het 
algemeen belang aan het bedrijfsbelang 
opoffert. De geschiedenis der gilden is 
hier een waarschuwend voorbeeld. Het is 
vooral het egoïsme der bedrijfsgenoten 
geweest, dat heeft geleid tot het toe-
nemend verzet tegen het gildewezen, dat 
uiteindelijk zijn ondergang heeft be-
werkt. 
Buitenlandse politiek 
Op het stuk van het buitenlands beleid 
zijn, als men de communisten buiten re-
kening laat, de verschillen tussen de on-
derscheidene richtingen niet zeer groot. 
Regering en Kamer zijn het erover eens, 
dat hier met alle kracht moet worden 
aangestuurd op de bevordering ener 
Europese eenheid. Kracht mag daarbij 
echter beleid niet uitsluiten. 
Wij mogen het tempo der ontwikkeling 
niet laten beheersen door ons verlangen  alleen. Verliest mcii hier de realiteiten 
uit het oog, dan loopt men de kans, dat 
een bouwwerk wordt opgetrokken op 
een zo weinig hecht fundament, dat het 
onmogelijk kan in stand blijven. Voor 
Nederland is het daarbij van het grootste 
belang, dat de samenwerking niet een 
louter continentale zal zijn. Nederland 
moet niet slechts naar het Zuiden en het 
Oosten, maar ook naar het Westen en 
het Noorden zien. 
Daarom moeten wij ons niet beperken 
tot het streven naar een eenheid van de 
zes landen - Duitsland, Frankrijk, Italië 
en de drie landen dei Benelux - van 
het ,,kleine" Europa. Ook op Engeland 
en de Scandinavische landen moet het 
oog worden gericht. Ja, het belang der 
Vrije volken vordert ook de samenwer-
king met het Noord-Amerikaanse con-
tinent. 
Tot dusver is deze, gelijk zij is vast-
gelegd in het Noord-Atlantisch verdrag, 
te uitsluitend van militaire aard. Het is 
volstrekt noodzakelijk haar uit te breiden 
tot de behandeling van culturele, econo-
mische en sociale problemen. 
Het is voor al deze vraagstukken, dat 
de V.V.D. niet grote ernst de aandacht 
van ons volk vraagt hij de aanstaande 
stembus. Zij weet natuurlijk heel goed, 
dat onder ons stelsel Van evenredige ver-
tegenwoordiging grote veranderingen in 
de partijverhoudingen eerst op de lange 
duur kunnen worden bereikt. 
Ook kleine veranderingen zijn echter 
van de grootste betekenis. Zij geven de 
richting aan, waarin de opvattingen der 
kiezers bezig zijn zich te bewegen en 
iedere regering zal, of zij wil of niet, 
daarmede rekening hebben te houden. 
Onmiskenbaar is de stroming in de 
laatste tien jaren gegaan in de richting, 
die de V.V.D. voorstaat. 
Het socialisme heeft de bekering van 
het nieuwe reeds lang verloren. Door haar 
vasthouden aan het streven naar sociali-
satie is de Partij van de Arbeid in feite 
het karakter van een conservatieve Orga-
nisatie gaan vertonen. Waar het de hand-
having van de geestelijke vrijheid geldt, 
laat zij zelfs reactionaire trekken zien. 
De partijen der rechterzijde, hoezeer in 
beginsel gekant tegen een beleid, dat de 
Staat maakt tot maatstaf van alle dingen, 
bieden tegen de socialistische strevingen 
onvoldoende weerstand. Zij zijn boven-
dien te weinig doordrongen van de eisen, 
waaraan behoort te worden voldaan wil 
de geestelijke vrijheid voor allen zo goed 
mogelijk zijn verzekerd. 
Nederland heeft dringend behoefte aan 
een regering, die zal streven naar een 
beter evenwicht tussen dwang en vrij- 
6 held. De kans, dat zon regering na de 
verkiezingen zal optreden neemt toe, 
naar mate meer stemmen zullen worden 
uitgebracht op de candidaten van de 
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie, 
die als leidraad voor het in de komende 
parlementaire periode te voeren beleid 
het volgende urgentieprogram heeft 
opgesteld: 
Punten van het 
urgentieprogram 
1. Het buitenlands beleid moet blijven 
gericht op de samenwerking van alle de-
mocratische staten. De eenheid van 
Europa moet worden bevorderd. Daarbij 
moet echter worden gewaakt tegen het 
aanvaarden van politieke constructies, 
waarvoor een voldoende reële grondslag 
ontbreekt. Economirrhe eenheid is een 
onmisbare voorwaarde voor het berei-
ken van politieke eenwording. De tot-
standkoming van een gemeenschappelijke 
markt is urgent. 
De Atlantische samenwerking moet uit-
groeien tot een Atlantische gemeenschap, 
waarin naast de militaire de gemeen-
schappelijke culturele, economische en 
sociale vraagstukken worden behandeld. 
Het individuele klachtrecht, bedoeld in 
cie Europese conventie aangaande cie 
rechten van de mens behoort door Neder-
land te worden aanvaard. 
2. In de verhouding tot Indonesië 
moet worden vastgehouden aan hetgeen 
bij de souvereiniteitsoverdracht is over-
eengekomen omtrent het zelfbeschik-
kingsrecht der Indonesische bevolkings-
groepen. De strijd der Zuid-Molukken 
voor de verwezenlijking van dit recht 
client naar vermogen te worden gesteund. 
Binnen het Koninkrijk blijve het stre-
ven bij voortduring gericht op verster-
king der banden tussen Nederland, Suri-
name en de Nederlandse Antillen. De 
economische en culturele ontwikkeling 
van Nederlands-Nieuw-Guinea behoort te 
worden bevorderd. 
Recht voor en steun aan de gerepa-
trieerden uit Indonesië, die als voortref-
felijke Nederlanders veel voor ons, land 
hebben gedaan. 3. Opgetreden moet worden tegen de 
toenemende centralisatie van het over-
heidsgezag, in het bijzonder door herstel 
(ier zelfstandigheid, bovenal op financieel 
gebied, van provinciën en gemeenten. 
Bijzondere aandacht moet worden ge-
wijd aan de bescherming van de burger 
tegen onredelijke toepassing van over-
heidsvoorschriften. 
4. Bevordering van de bouw van wo-
ningen door het verschaffen van een rui-
me gelegenheid tot ontplooiing aan het 
particulier initiatief. Zo spoedig mogelijk 
herstel van het evenwicht tussen huren 
en bouwkosten. 
5. versterking van de positie der 
openbare school met handhaving van het 
beginsel der financiële gelijkstelling tus-
sen openbaar en bijzonder onderwijs. Bij 
de hervorming van het onderwijs behoort 
het hoofddoel te zijn, dat aan iedere ge-
bleken bekwaamheid gelegenheid zal be-
staan tot volle ontplooiing; ruime be-
schikbaarstelling van beurzen bij alle 
takken van het onderwijs is ter bevorde-
ring van dit doel noodzakelijk. 
Het tot stand brengen van een nieuwe 
wet voor het middelbaar- en voorberei-
dend wetenschappelijk onderwijs is ur-
gent. De bouw van scholen moet worden 
geactiveerd. 
6. Uitbreiding van de lichamelijke op-
voeding in alle sectoren van het onder-
wijs. 
Bevordering der ontwikkelingskansen 
voor de vrije sport-organisaties. 
7. Bevordering van de ontplooiings-
mogelijkheden van de kunst en de kun-
stenaars, op zodanige wijze, dat de zelf-
standigheici van de kunstenaar volkomen 
blijft gewaarborgd. 
Rijk, provincie en gemeente dienen de - 
voorwaarden te scheppen, waardoor het 
kunstleven tot bloei kan komen. 
De jeugd moet worden opgevoed tot 
het leren genieten van kunstuitingen. 
Cultuurspreiding moet worden bevor-
derd, mede door een grotere spreiding 
der opleidingsinstituten voor kruiste-
naars. van 1946, toen ons 
stembus werd geroe-
.e Tweede Kamer ge- 
iier vertoont, in deze 
n bleven schommelen 
Listen en de katholie-
epen tezamen om de 
j de communisten en  
ate  verheugend. De 
liberalen met iedert  
an  tien op zes zetels, 
)rdiging als het onze 
n toenemend aantal 
ia de oorlog zo zeer 
er tegenwicht moet 
werkelijk van een brede-
)rake zijn, zo zeide zij, 
antirevolutionaire, de 
sche en de liberale par-
>ver tenminste evenveel 
wind moeten beschikken 
e andere partijen afzon-
ft naar deze stem niet 
sewust hielden socialis-
ren de V .V.D. buiten de 
van 1952 en de anti-
en de christelijk-histori-
:h daar met gelatenheid 
laarvan zijn niet uitge-
inetsformatie werd een 
ssen de katholieken en 
regenover het minister -
an  de socialistische heer 
de katholieken een extra 
crtoe werden zelfs drie 
rposten gecreëerd, een  
Lan  Buitenlandse Zaken, 
or de Publiekrechtelijke  
Lie  en een minister voor 
Werk. 
7 8. Gestreefd moet worden naar een 
regeling van het radio- en televisiebestel 
op een meer nationale basis, met waar 
mogelijk gemeenschappelijk verzorgde 
programma's en daarbuiten gelijk recht 
der verschillende richtingen voor bijzon-
dere uitzendingen. 
9. Instandhouding van een krachtige, 
zelfstandige boerenstand door het bevor-
deren van een evenwichtig landbouwbe-
leid, dat de landbouw in staat stelt een 
redelijk inkomen te verwerven en de aan 
de gang zijnde koude socialisatie van het 
boerenbezit vervangt door een welbewus-
te instandhouding van dat bezit. 
Krachtige bevordering van voorlich-
ting, onderwijs en cultuur-technische ver-
beteringen. Beperking van het steeds 
toenemend staatsbezit van landbouw-
gronden en van staatsexploitatie van 
boerderijen. 
10. Erkenning van de grote betekenis 
van een krachtige middenstand. Daarbij 
uit te gaan van het beginsel, dat de 
krachten het best in gezonde concurren-
tie worden gestaald. Daarom moet een 
gezonde bedrijfsontwikkeling worden be-
vorderd en moeten ongezonde bedrijfs-
methoden worden bestreden. Bij de wet-
geving op de vestiging van bedrijven 
moeten deze beginselen leiding gevend 
zijn. 
11. Met volledige erkenning van de 
betekenis van bedrijfsorganen als pro-
duct van de Vrije samenwerking der ver-
schillende groepen in het bedrijfsleven 
onthouding van iedere poging om der-
gelijke organen van bovenaf aan dat be-
drijfsleven op te dringen. 
Gewaakt moet worden tegen een sa-
menwerking van werkgevers en werkne-
mers, die het belang van de consument 
aan dat der bedrijfsgenoten zou op-
offeren. 12. Zo goed mogelijke waarborging 
der rechtspositie van alle leden der 
maatschappij, zonder ondermijning van 
het individuele verantwoordelijkheidsbe-
sef. 
Geleidelijke terugkeer tot een systeem 
van vrijere loonvorming, behoudens het 
toezicht der overheid ter voorkoming van 
excessen, zowel naar boven als naar be-
neden. Gestreefd moet worden naar een 
redelijke verhouding tussen prestatie en 
beloning, waarbij in het bijzonder is te 
denken aan een meer juiste bezoldiging 
van geschoolde arbeid. 
13. Bevordering van individuele be-
zitsvorming. 
14. Wettelijke gelijkstelling van mail 
en vrouw. Verbetering (ier huwelijkswet-
geving. Vrijheid van arbeid voor de ge-
huwde vrouw. Gelijke betaling voor ge-
lijkwaardige arbeid van mannen en vrou-
wen. 
15. Onverwijlde herziening van de wet 
op de lijkbezorging, opdat gelijk recht 
worde verschaft aan de vrlorstanders van 
crematie en die van begraven. 
16. Bespoediging van het streven naar 
unificatie van de inhoud der sociale ver-
zekeringswetten, mede met het oog op 
vereenvoudiging vn de administratie. 
Matiging van het overheidsingrijpen op 
het gebied van het ziekenfondswezen. Be-
strijding van het steeds verder doorge-
voerde perfectionisme, waardoor dit zie-
kenfondswezen zijn doel voorbij gescho-
ten is. Handhaving van de zelfstandige 
positie van artsen en apothekers. 
17. Ingrijpende beperking van over-
heidsuitgaven. Vereenvoudiging van het 
belastingstelsel. Geleidelijke verlaging 
van de belastingdruk. Vermindering van 
het verschil in belastingdruk voor ge-
huwden en ongehuwden. VERKII 