r 
PIW  
- _ , 
j 
L4F 
I. »"H L I . , 
T.. jrFiI1 
t, 4ik~i, I F  Al R -Mk ~~ 
T 
Het programma is opgesteld door de 
commissie verkiezingsprogramma 1998-2002: 
Voorzitter: R.L.O. Linschoten 
Vice-voorzitter: mr. F. Korthals Altes 
Secretaris: dr. K. Groenveld 
Ambtelijk secretaris: drs. L.H.M. Osterholt 
Leden: mevr. mr . M.E. Bierman- 
Beukema toe Water 
dr. H.W.A.M. Coonen 
mevr. H.L. van Eesteren- 
Smith B. Sc. M. Sc. 
mr. P.A. Nouwen 
mr. ing. C. van Tilborg 
drs. M.S. Visser 
C. Wolzak 
Adviseurs mr. drs. F. Bolkestein 
dr. L. Ginjaar 
drs. E. Haaksman 
drs. W.K. Hoekzema 
drs. G.M. de Vries 
9 maart 1998 Verkiezingsprogramma 1998-2002 
INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Inhoudsopgave 
I Inleiding 7 
II  Democratie en Rechtsstaat 9  
III  Economie en Welvaart 13  
IV  Welzijn, Zorg en Ouderenbeleid 29 
V Veiligheid 39  
VI  Het Gebruik van onze Ruimte 43  
VII  Informatie- en Communicatietechnologie 49  
VIII  Onderwijs en Cultuur 57  
IX  Onze Wereld 59 
Globale cijferopstelling bij Investeren in uw toekomst 63 
Samenvatting op hoofdlijnen. De 10 hoofdpunten van de VVD 65 
5 INVESTEREN IN UW TOEKOMST INVESTEKEN IN UW TOEKOMST 
I. INLEIDING 
Liberalen verenigd in de VVD hechten grote waarde aan de vrijheid van het 
individu. Een vrijheid die wordt gebruikt voor individuele ontplooiing. Vrij-
heid die mogelijk is indien mensen zich verantwoordelijk voelen voor hun 
welzijn, maar ook voor dat van anderen. Vrijheid en verantwoordelijkheid 
zijn aan elkaar gekoppeld. Mensen die keuzevrijheid hebben kunnen ter ver-
antwoording worden geroepen. Verantwoordelijke mensen verdienen Vrij-
heid. Dit besef vormt de grondslag van de liberale mens- en maatschappij-
beschouwing. Die grondslag is ook de leidraad van het hier voorliggende 
programma. 
De laatste Troonrede, de rijksbegroting en de Miljoenennota weerspiegelen 
de sterk verbeterde conditie waarin Nederland in financieel-economisch en 
sociaal opzicht verkeert. Er is een sterke werkgelegenheidsgroei. Ook de 
staatsschuld als percentage van het nationaal inkomen daalt. Een en ander 
betekent dat Nederland kan toetreden tot de Europese muntunie  (EMU).  
Er is veel bereikt. In de afgelopen regeerperiode heeft zich duidelijk een 
omslag gemanifesteerd. Het economisch beleid dat zo duidelijk het stempel 
droeg van het vorige verkiezingsprogram van de VVD, is een succes. 
Omvangrijke besparingen op overheidsuitgaven maakten een aanzienlijke 
lastenverlichting voor de burgers mogelijk. Hierdoor is een gedifferentieerde 
loonmatiging gerealiseerd. Steeds meer mensen die kunnen en willen werken, 
staan hierdoor niet langer aan de kant. Er ontstaat zo weer een perspectief 
voor mensen die zich verantwoordelijk voelen voor hun bestaan en die deze 
verantwoordelijkheid waar willen maken door zelf een inkomen te Verdie-
nen. 
Er is veel bereikt de afgelopen jaren. En er is alle reden om op de ingeslagen 
weg verder te gaan. Sanering van overheidsfinanciën, versterking van de acti-
verende werking van de sociale zekerheid gericht op toenemende participa-
tie, flexibeler markten voor producten, diensten en arbeid en lastenverlich-
ting zijn wederom de kenmerken van een toekomstig beleid waarvoor de 
VVD verantwoordelijk wil zijn. Wij moeten dit beleid doorzetten omdat, 
ondanks haar prestaties, de Nederlandse economie nog een aantal oneven-
wichtigheden kent. De inactiviteit aan de onderkant van de arbeidsmarkt is 
nog altijd zorgwekkend. Met name laaggeschoolden en migranten zijn hier-
van de dupe. Dit is onaanvaardbaar omdat het kan leiden tot maatschappe-
lijke desintegratie. Verder blijkt het voor ouderen die nog lang niet aan hun 
pensioen toe zijn, steeds moeilijker een positie op de arbeidsmarkt te behou- INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
den. Dit verschijnsel gekoppeld aan de gestage vergrijzing van de Nederland-
se bevolking baart zorgen. Wij moeten ons inspannen om de positie van deze 
groepen verder te versterken. 
Ook de vergrijzing zelf brengt problemen met zich, waarvan de oplossing 
een duurzame economische groei vergt. Het basispensioen, de AOW, dat 
welvaartsvast en inkomensonafhankelijk moet zijn, moet betaalbaar blijven. 
De gezondheidszorg moet van voldoende kwaliteit blijven en dat betekent 
dat er meer geld nodig is. Immers door de vergrijzing neemt de vraag naar 
deze zorg toe. 
Besparingen op overheidsuitgaven onder meer door verbetering van de doel-
matigheid zijn niet alleen vanzelfsprekend maar ook broodnodig. De econo-
mische groei geeft ons namelijk onvoldoende financiële middelen voor de 
noodzakelijke beleidsintensiveringen. 
Meer geld is nodig voor gezondheidszorg, voor de veiligheid, voor het onder-
wijs, voor het milieu en voor onze infrastructuur. Dat geld is nodig omdat de 
VVD wenst te investeren in de toekomst. Te investeren in de toekomst van 
de huidige en toekomstige generaties. 
Onze uitgangspunten, uitgedrukt door de verbinding van vrijheid met ver-
antwoordelijkheid, hebben als consequentie dat de burgers in de open libera-
le samenleving in eerste instantie met elkaar hun problemen oplossen. Daar-
naast is er een efficiënt functionerende overheid nodig ter vervulling van een 
aantal essentiële kerntaken. De overheid is er ook om de voorwaarden te 
scheppen, waardoor het probleemoplossend vermogen van de samenleving 
zo groot mogelijk is. Daarvoor is een beleid nodig dat investeert ten behoeve 
van dit vermogen voor nu en in de toekomst. In dit programma wordt helder 
uiteengezet wat de inhoud van een dergelijk beleid moet zijn voor de komen-
de regeerperiode. INVESTEREN IN UW TOEKOFIST  
II.  DEMOCRATIE EN RECHTSSTAAT 
De VVD kiest voor een effectieve en slagvaardige overheid. De overheid 
dient de burger bij zijn streven naar individuele en maatschappelijke ont-
plooiing. De overheid schept de voorwaarden voor een duurzame ontwikke-
ling gericht op de groei van welvaart en welzijn. In Nederland functioneert 
de overheid binnen een democratie en een rechtsstaat. Dit betekent dat het 
overheidsbestuur op de verschillende niveaus democratisch gelegitimeerd 
moet zijn. 
Wat betreft de vergroting van de slagvaardigheid van de overheid is er reeds 
veel bereikt. Doeltreffend handelen wordt bevorderd door duidelijke priori-
teitsstelling en een besluitvormingscultuur waardoor knopen kunnen worden 
doorgehakt. De politiek moet zich daarbij doelen stellen die waargemaakt 
kunnen worden. 
Onderstaande wensen zijn gericht op kwaliteitsverbetering van overheids-
bestuur en democratie binnen het kader van de rechtsstaat. 
Met het oog op het democratisch gehalte van de besluitvorming moe-
ten de zogenoemde functionele regio's (ontstaan door een proces van 
sectorale regionalisatie) opgaan in democratisch gelegitimeerd inte-
graal bestuur. 
2. In onze opvatting moet in een democratie de besluitvorming gericht 
op het behartigen van het algemeen belang, plaatsvinden in een proces 
van integrale belangenafweging (in de gemeenteraad, in de provinciale 
staten). Decentralisatie moet dan ook de vorm krijgen van territoriale 
decentralisatie naar gemeenten, naar provincies. Functionele decentra-
lisatie (naar functionele regio's zoals bijvoorbeeld politieregio's) brengt 
het gevaar met zich dat de integrale belangenbehartiging en de demo-
cratische controle in de knel komen. De VVD bepleit dan ook grote 
terughoudenheid met deze vorm van decentralisatie. 
Bij de bestuurlijke organisatie moet de afstand tussen beslissen, beta-
len en genieten verder worden verkleind. Met andere woorden: het 
bestuur zo dicht mogelijk bij de burger. Dit decentralisatieprincipe 
betekent dat overheidstaken alleen naar een hoger niveau mogen wor-
den gecentraliseerd indien dit met het oog op doeltreffendheid 
gewenst is. Centralisatie van beleid naar het Europese niveau moet 
alleen plaatsvinden als duidelijk is dat problemen slechts effectief op 
Europese schaal kunnen worden opgelost. Ze moet worden nagelaten 
ingeval hierdoor de democratische controle verdwijnt. Decentralisatie INVESTEREN IN 11W TOEKOMST 
moet gepaard gaan met de overdracht van de financiële middelen ten 
behoeve van dit beleid aan de lagere overheid. 
4. In de afgelopen regeerperiode heeft de VVD zich in het nationale par-
lement sterk gemaakt voor dualistische verhoudingen tussen regering 
en parlement. Op deze weg moet worden voortgegaan. 
5. In de verhouding tussen gemeenteraad en het college van burgemees-
ter en wethouders dient de mogelijkheid van een dualistisch stelsel te 
worden onderzocht. 
6. De werkingssfeer van het referendum dient zich niet verder uit te 
strekken dan tot het correctief referendum. 
7. Het onder Thorbecke ontwikkelde stelsel van drie volwaardige 
bestuurslagen (rijk, provincies en gemeenten) is het uitgangspunt van 
de bestuurlijke organisatie van de binnenlandse overheid. 
8. Samenwerking tussen decentrale (lagere) overheden via gemeenschap-
pelijke regelingen dient uitsluitend beperkt te blijven tot de uitvoering 
van beleid. 
9. Meer rijkstaken moeten worden toegedeeld aan de provincies. Hier-
door kan het provinciaal bestuur als krachtige bestuurslaag naast rijk 
en gemeenten functioneren. 
10. Het bestuur moet zo dicht mogelijk bij de burger blijven. Dit betekent 
dat steeds weer moet worden nagegaan of rijkstaken en taken van de 
provincies niet beter kunnen worden toegedeeld aan de gemeenten. 
Voor zover rijkstaken niet naar gemeenten kunnen worden gedecen-
traliseerd, wordt bezien of deze naar de provincies kunnen worden 
overgeheveld. 
11. Het instrument van de gemeentelijke herindeling is bedoeld om de 
gemeenten in staat te stellen een volwaardig takenpakket uit te voe-
ren. Het moet met de nodige zorgvuldigheid worden gebruikt, om 
knelpunten van financiële, bestuurlijke en organisatorische aard op fe 
lossen. 
12. Het grotestedenbeleid moet vallen onder de verantwoordelijkheid van 
een lid van het kabinet. 
10 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
13. Een kwalitatief hoogwaardig en flexibel ambtelijk apparaat is van 
groot belang. Dit vergt adequate marktconforme arbeidsvoorwaarden 
en een helder carriëreperspectief. Er dient overigens te worden 
gestreefd naar een ambtelijk apparaat dat zo beperkt mogelijk van 
omvang is. 
14. De kwaliteit van overheidsorganisaties verdient systematisch aan-
dacht. De Organisatie moet daartoe transparant en de prestaties zo 
veel mogelijk meetbaar zijn. Voor schaarstefuncties wordt de moge-
lijkheid geopend om een 40-urige in plaats van een 36-urige werk-
week toe te passen, met bijbehorende beloning. 
15. De overheid kan als gebruiker van informatietechnologie de ontwik-
keling van deze technologie stimuleren. De overheid zal bij de uitvoe-
ring van haar taken, waaronder het verstrekken van informatie aan 
burgers en bedrijfsleven, gebruik maken van geavanceerde informatie-
technieken. Hierdoor realiseert men een stijging van de arbeidspro-
ductiviteit binnen de overheid. 
16. Politieke partijen zijn de belangrijkste schakel tussen overheidsbestuur 
en de burgers. Het (financiële) draagvlak van de partijen verzwakt 
door het tanen van de traditionele binding van burgers aan de partij-
en. Steeds minder burgers zijn lid van een politieke partij. Vanwege 
het fundamentele belang van de politieke partijen voor het functio-
neren van onze democratie is deze ontwikkeling zorgwekkend. Samen 
met de overheid zullen de politieke partijen moeten nagaan hoe de 
vitaliteit van het partijwezen kan worden versterkt. 
17. Een verdere ontwikkeling en vervolmaking van de Algemene Bestuurs-
dienst (ABD) is nodig om een doelmatige inzet van ambtenaren te 
realiseren. Meer ambtelijke rangen dan tot nu toe moeten deel uitma-
ken van de ABD. De ABD moet meer dan tot nu toe werven van bui-
ten de kring van rijksambtenaren. 
18. Wetten en regels moeten helder en uitvoerbaar zijn. Het is gewenst 
onderzoek te doen naar het terugdringen van onnodige juridisering van 
het bestuur. Doublures in de rechtsgang moeten worden voorkomen. 
19. Bij het ontwerpen van wet- en regelgeving moet het toetsen op gevoe-
ligheid voor misbruik en oneigenlijk gebruik integraal onderdeel van 
het wetgevingsproces zijn. 
11 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
20. De arbeidsvoorwaarden van toepassing op topambtenaren met de 
hoogste ambtelijke rangen moeten zodanig worden aangepast dat een 
ontslag uit die functie bij niet adequaat functioneren gemakkelijker 
wordt. Het is ongewenst dat in dit geval inkomenssuppleties worden 
verstrekt. Voorts is een grotere differentiatie in de beloning van amb-
tenaren gewenst. 
21. De VVD wil ervoor waken dat fundamentalistische opvattingen zo ver 
in de samenleving doordringen en wortel schieten, dat de beginselen 
van de rechtsstaat in gevaar worden gebracht. INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
RIIPE ['1 liii I k!IT1 ;il  
Alom wordt Nederland geprezen vanwege een succesvol economisch beleid 
gericht op herstel van economische groei en werkgelegenheid. Dit beleid, dat 
wordt gekenmerkt door sanering van de overheidsfinanciën, lastenverlich-
ting, flexibilisering van markten voor producten, diensten en arbeid en loon-
matiging werpt zijn vruchten af. Al jarenlang heeft de VVD dit beleid voor-
gestaan en aanbevolen. Het heeft enige tijd geduurd voordat de noodzaak 
van de door de VVD bepleite ombuigingen is ingezien. Mede door dit alom 
groeiende inzicht en de mogelijkheid die hierdoor werd geschapen om een 
regeringscoalitie van liberalen en sociaal-democraten tot stand te brengen, is 
het gewenste beleid gerealiseerd. 
Door dit beleid is het financieringstekort teruggebracht tot onder 3 % van 
het Bruto Binnenlands Product (BBP) (de zogenoemde  EMU-norm). Het 
voorziene percentage voor 1998 ligt zelfs ruim onder de 2 %. Het zittende 
kabinet heeft voorts een omvangrijke lastenverlichting (van ruim 17 miljard 
gulden) gerealiseerd. Hierdoor krijgt onze nationale economie meer ruimte 
voor groei. Deze lastenverlichting vergemakkelijkte het tot stand brengen 
van een gedifferentieerde loonmatiging ten bate van werkgelegenheidsherstel. 
Een herijking van het stelsel van sociale zekerheid werd door de zittende 
regeringsploeg doorgezet met het oog op de versterking van de activerende 
werking van dit stelsel. Mede hierdoor steeg het aantal actieven. Voor het 
eerst sinds tientallen jaren nam het aantal uitkeringsgerechtigden beneden de 
65 jaar af. 
Het succes van het met name door de VVD voorgestane beleid geeft zeker 
reden tot tevredenheid. Toch is het economisch evenwicht nog niet hersteld. 
Nog steeds worden we geconfronteerd met werklozen en gedeeltelijk of tijde-
lijk arbeidsongeschikten die al heel lang geen perspectief op werk hebben. 
Het gaat daarbij vooral om mensen die vanwege onder meer een laag oplei-
dingsniveau een te lage productiviteit hebben. Door deze lage productiviteit 
en het relatief hoge niveau van de laagste lonen in de CAO-schalen ontstaan 
voor deze groep te weinig banen. Ook is het aantal oudere inactieve werkne-
mers onrustbarend groot. Al voor mensen die de 50-jarige leeftijd zijn gepas-
seerd is het vaak moeilijk een positie op de arbeidsmarkt te behouden, ter-
wijl de routes om uit te treden met het vorderen van de leeftijd steeds aan-
trekkelijker worden. 
Ondanks een evenwichtigere overheidsrekening moet er voor overheidsuit-
gaven nog steeds worden geleend. De staatsschuld neemt hierdoor in absolu-
te zin toe, de lastenafwenteling op de toekomstige generaties is niet gestopt. 
Nog steeds heeft Nederland een bovenmatige staatsschuld (de  EMU-norm 
13 INVESTEREN IN 11W TO[KOFIST 
van 60 % BBP wordt vooralsnog niet gehaald). Nog steeds is ook de collec-
tieve lastendruk te hoog. 
Gezien de tot dusver bereikte resultaten is er alle reden voort te gaan op de 
ingeslagen weg. De hiernavolgende beleidsaanbevelingen sporen met die 
opvatting. 
De openbare financiën 
In de afgelopen jaren is de huidige regeringscoalitie er in geslaagd het 
financieringstekort, als percentage van het Bruto Binnenlands Product, 
terug te brengen tot een niveau zodanig, dat toetreding tot de Econo-
mische en Monetaire Unie mogelijk is. Ook de staatsschuldquote heeft 
zich ontwikkeld in neerwaartse richting. Het is noodzakelijk dat het 
financieringstekort verder wordt beperkt. In de komende regeerperio-
de moet ernaar worden gestreefd dit tekort te reduceren tot hooguit 
1 procent. Dit maakt het mogelijk de schuldquote binnen een redelijke 
termijn te beperken tot het niveau van 60 % (het  EMU-criterium). 
Uiteindelijk geldt voor de VVD een tekort van nul procent als norm. 
2. De beperking van het financieringstekort betekent dat de investeringsuit- 
gaven van de overheid in de komende jaren voor een deel uit de lopende 
middelen moeten worden gefinancierd. De staatsschuld als percentage 
van het nationaal inkomen moet verder dalen. Ruimte voor investerings-
uitgaven moet, behalve door economische groei, ontstaan door verdere 
bezuinigingen op de consumptieve uitgaven van de overheid. Op iets lan-
gere termijn moet worden gestreefd naar een tekort van nul procent. 
Indien de staatsschuldquote tot acceptabele proporties is teruggebracht, 
is het verantwoord te lenen ten behoeve van investeringsuitgaven. Vanaf 
dat moment wordt het regime van de publieke financiën bepaald door de 
zogenoemde gulden financieringsregel. Onder dit regime wordt de over-
heidsconsumptie betaald uit de lopende middelen (gewone dienst) en 
mag er ten behoeve van de overheidsinvesteringen worden geleend op de 
kapitaalmarkt (kapitaaldienst). Met betrekking tot de onttrekking van 
middelen aan de kapitaalmarkt bestaat er een plafond, dat wordt 
bepaald door het  EMU-criterium en door de afspraken die zijn gemaakt 
in het kader van het stabiliteitpact. 
Voor een aantal kerntaken van de overheid moet meer geld worden 
uitgetrokken. De burger moet zich weer veilig kunnen voelen. Mis- 
daadbestrijding vergt daarom meer geld. Datzelfde geldt voor de 
14 INVESTEREN IN 11W TOEKOMST 
handhaving van het milieubeleid. Een toekomstgericht beleid, gericht 
op een duurzame economische groei, betekent ook dat wij meer geld 
moeten steken in het onderwijs. Voorts brengt de vergrijzing van de 
bevolking met zich dat er meer middelen nodig zijn voor (gezond-
heids)zorg voor ouderen. Meer geld is er nodig voor verbetering van 
de kwaliteit van de (gezondheids)zorg in het algemeen. De noodzake-
lijke verbetering van de infrastructuur vergt meer overheidsinvesterin-
gen. Voor deze beleidsintensiveringen zijn herschikkingen noodzake-
lijk. Besparingen zijn mogelijk indien de overheid datgene nalaat wat 
beter in de particuliere sector kan worden gedaan. De gewenste 
beleidsintensiveringen kosten circa 6,65 miljard, de reductie van het 
financieringstekort vergt circa 5'/2 miljard gulden, voor lastenverlich-
ting wordt circa 71/2  miljard gulden uitgetrokken. Door economische 
groei ontstaat er voor de overheidssector een additionele ruimte van 
circa 6,8 miljard gulden. Dit betekent dat er ombuigingen nodig zijn 
ten bedrage van 12,8 miljard gulden. 
4. Zoals gesteld moet er in de komende vier jaar ten minste een reductie 
van de tekortquote tot 1 % worden gerealiseerd. Bij de becijfering van 
de consequenties van deze optie gaan wij uit van een economische 
groei van 2 %. Mocht de groei hoger zijn dan moeten meevallers aan 
de inkomstenkant allereerst worden aangewend voor een verdere 
reductie van het tekort tot nul procent en daarna voor meer lastenver-
lichting. Meevallers binnen het uitgavenkader worden gebruikt ten 
behoeve van meer geld voor de gewenste beleidsintensiveringen (zie 
onder punt 3). 
Mede door toedoen van de VVD heeft de particuliere sector in de 
afgelopen jaren meer ruimte gekregen. Door lastenverlichting wordt 
loonmatiging mogelijk. Hierdoor zijn er in de particuliere sector vele 
banen geschapen. Er is alle reden om op deze weg verder te gaan. In 
de komende regeringsperiode is een verdere lastenverlichting van 71/2 
miljard gulden mogelijk. Voor een deel kan dit het gevolg zijn van een 
beperking van de progressie in de inkomstenbelasting. Hiertoe dient 
een verlenging van de eerste schijf. Naast een eenmalige verlenging 
van de eerste schijf moet de lengte van de schijf automatisch worden 
aangepast aan de loonindex. Extra inspanningen worden op die 
manier beter beloond. Dit heeft gunstige gevolgen voor de groei van 
de economie en daarmee voor de belastingontvangsten. Hier manifes-
teert zich een paradox: hoe minder belastingprogressie, des te meer 
belastingontvangsten. 
15 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Niet alleen een vermindering van de belastingprogressie, maar ook een 
verschuiving van de directe naar de indirecte belastingen is gewenst. 
Onder de huidige verhoudingen drukt de belasting te veel op de 
arbeidsinkomsten. Hierdoor ontstaat er een opwaartse druk op 
arbeidskosten waardoor de groei van de werkgelegenheid wordt 
geremd. Bij zo'n verschuiving van de belasting moet terdege rekening 
worden gehouden met de tarieven in de buurlanden. Met het oog op 
de verkoopprijzen in de omringende landen kunnen dergelijke ver-
schuivingen alleen in Europees verband worden genomen. Voorts wil 
de VVD een gefaseerde afschaffing van de vermogensbelasting en de 
kapitaalbelasting. Dit om respectievelijk de vermogensvorming en de 
investeringen te bevorderen. Nodig is een zodanige mix van belasting-
maatregelen dat de daaruit voortvloeiende positieve werkgelegen-
heidseffecten maximaal zijn; vergroting van het fiscale voordeel bij 
werken past daarbij, alsmede tariefsverlaging over de hele linie. Hier-
voor is nodig een mix van grondslagverbreding en netto lastenverlich-
ting. Nagegaan moet worden welke aanvullende fiscale maatregelen 
genomen kunnen worden waardoor met name de arbeidsmarktpositie 
van oudere werknemers kan worden versterkt. De introductie van ver-
mogenswinstbelasting moet worden nagelaten. 
7. Er wordt krachtig naar gestreefd in Europees verband nationale ruim-
te voor BTW-verlaging voor arbeidsintensieve diensten te realiseren. 
Positief milieugedrag in de samenleving moet worden beloond. Dit 
kan door middel van ecologisering van de belasting in Europees ver-
band. Eventuele toekomstige verhogingen van de eco-tax mogen daar-
bij niet worden gebruikt om inkomenspolitiek te bedrijven. Een verho-
ging van de heffingen op energie vindt bij voorkeur plaats in Europees 
verband. Dit kan alleen plaatsvinden mits: 
- de internationale concurrentiepositie niet wordt aangetast 
- de opbrengsten volledig worden teruggesluisd 
- grenseffecten worden vermeden. 
Bij een verdergaande ecologisering van de belasting moet worden 
bedacht dat indien het heffen van de belasting op milieuschadelijke 
activiteiten leidt tot een milieuvriendelijker gedrag, de grondslag voor 
deze belasting erodeert. Verdere ecologisering moet in Europees ver-
band plaatsvinden. 
10. In de publieke financiën moet de afstand tussen 'beslissen, betalen en NVESTEBEN I1 11W TOEKOMST 
genieten' zo klein mogelijk zijn. Vandaar een pleidooi voor een inten-
sievere toepassing van het profijtbeginsel. 
11. Middelen kunnen worden vrijgemaakt door extra verkopen van 
Domeinen en door het afstoten van deelnemingen in ondernemingen 
en verkoop van bovenmatig staatsbezit. De opbrengsten dienen aange-
wend te worden voor verlaging van de staatsschuld of voor het plegen 
van (duurzame) investeringen. 
Economische Zaken 
12. De economische groei en daarmee de werkgelegenheid worden bevor-
derd door gezonde overheidsfinanciën. Maar sanering van die finan-
ciën is niet voldoende. Met het oog op de werkgelegenheid moet de 
samenleving ook investeren in de infrastructuur. Daarbij gaat het om 
een fysieke infrastructuur ((vaar)wegen, (lucht)havens, spoorwegen, et 
cetera)), maar ook om voorzieningen ten behoeve van het transport 
van informatie (informatietechnologie, elektronische snelweg) en om 
de investeringen in menselijk kapitaal (onderwijs). Op al deze terrei-
nen heeft de overheid een taak. Soms ligt de verantwoordelijkheid 
geheel en al bij de overheid, soms kan de overheid zich beperken tot 
een voorwaardenscheppend beleid. 
13. Het belang van een moderne en adequate fysieke infrastructuur voor 
het Nederlandse bedrijfsleven is evident. De mobiliteit en het trans-
port mogen niet te veel worden gehinderd door vertragingen ten 
gevolge van een gebrek aan capaciteit. Uitbreiding en modernisering 
van de infrastructuur dient voortvarend aangepakt te worden met 
inachtneming van wettelijk vastgelegde milieunormen. 
14. De verdere ontwikkeling van de informatietechnologie is van groot 
belang voor onze economie. Achterstanden ten opzichte van het bui-
tenland benadelen onze concurrentiepositie. De overheid dient de 
regelgeving zodanig aan te passen, dat de hier bedoelde kostenbespa-
rende technologische vooruitgang niet wordt gehinderd, maar wordt 
gestimuleerd. Het Nederlandse bedrijfsleven moet beter gebruikmaken 
van de faciliteiten die er op Europees niveau ten behoeve van de ont-
wikkelingen op dit gebied worden geschapen. 
15. Onderzoek en ontwikkeling  (R&D)  op allerlei terreinen is een nood-
zakelijke voorwaarde om op lange termijn te kunnen concurreren op 
17 lNVESTEEN I N UW TOEKOMST 
de internationale markten. Naast de grote technologische instituten 
(TNO, et cetera) is hier ook een belangrijke rol weggelegd voor de 
Nederlandse universiteiten. Daarbij gaat het naast toegepast onder-
zoek vooral om fundamenteel wetenschappelijk onderzoek. Door de 
financieringsstructuur van het universitaire onderzoek is het toegepas-
te onderzoek (gefinancierd Uit de derde geldstroom) te zeer gaan pre-
valeren boven het fundamentele grensverleggende onderzoek (tweede 
geldstroom). Deze ontwikkeling is ongewenst en er moeten derhalve 
meer middelen via de eerste en de tweede geldstroom worden toege-
wezen waardoor de afhankelijkheid van de derde geldstroom vermin-
dert. Internationale samenwerking en integratie van met publieke mid-
delen gefinancierd onderzoek worden bevorderd. 
16. Ruimte voor nieuwe ontwikkelingen in het bedrijfsleven ontstaat er 
ook door privatisering van overheidsactiviteiten. Door privatisering 
beëindigt de overheid bepaalde activiteiten en wordt de productie en 
dienstverlening overgelaten aan de particuliere sector die te maken 
heeft met concurrentie en de tucht van de markt. De privatisering mag 
niet de vorm krijgen van het verschaffen van monopolieposities aan 
verzelfstandigde overheidsdiensten. Monopolies zijn niet in het belang 
van de afnemers en leiden niet tot kostenbesparende innovaties. 
17. Bij de financiering en exploitatie van grote investeringsprojecten moet 
steeds worden nagegaan of "public private partnership" mogelijk is. 
18. Het Nederlandse bedrijfsleven richt zich steeds meer op dienstverle-
ning. Het relatieve belang van de industrie neemt af. Dit is een alge-
mene internationale tendens in alle ontwikkelde landen. Het mag ech-
ter niet leiden tot veronachtzaming van de industrie vanwege de 
complementariteit van allerlei vormen van economische activiteit 
(waaronder de dienstverlening) met de industriële activiteit. Een 
gezonde industrie is essentieel voor een bloeiende economie. Ook al is 
het directe effect van industriële activiteit op de werkgelegenheid 
gering, vanwege de genoemde complementariteit is de industrie voor 
de werkgelegenheid in arbeidsintensieve sectoren van groot belang. 
Een generiek voorwaardenscheppend beleid met het oog op een inves-
teringsklimaat ter bevordering van de industrie maar ook van de 
dienstverlening is dus nodig. Van belang is hier de internationale con-
currentiepositie van Nederland die mede wordt bepaald door het 
optreden van overheden in onze buurlanden. 
lu INVESTEREN UN UW TOEKOMST 
19. De betekenis van het Midden- en Kleinbedrijf voor onze economie 
blijkt onder meer uit het feit dat een groot deel van de werkgelegen- 
heid ontstaat in deze sector. Het huidige kabinet heeft veel gedaan om 
de positie van het MKB te verbeteren. Het overheidsbeleid met betrek- 
king tot het MKB moet zich ook in de toekomst richten op: 
- lastenverlichting; 
- vermindering van regelgeving; 
- verbetering van de positie van de starters in het MKB; 
- verbetering van de toegang van het MKB tot ontwikkelingskredieten 
en subsidies voor technologisch hoogwaardige projecten; 
- verbetering van om-, her- en bijscholingsvoorzieningen voor onder- 
nemers en werknemers in het Midden- en Kleinbedrijf; 
- exportbevordering; 
- verbetering van de positie van oudere werknemers en van werken- 
den met zorgtaken; 
- vergroting in het onderwijs van de aandacht voor het vak "onderne- 
men". 
20. In de afgelopen jaren is veel nieuwe werkgelegenheid ontstaan door-
dat buitenlandse ondernemingen zich in ons land hebben gevestigd. 
Het gevoerde open en stabiele beleid, met name op economisch 
gebied, heeft ons land aan de top gebracht van de lijst met de meest 
attractieve vestigingslanden. Het te voeren beleid moet er op gericht 
zijn deze positie te behouden en zo mogelijk te versterken. 
21. Naast versterking van de ruimtelijke economische structuur van de 
Randstad dienen ook zodanige voorwaarden te worden geschapen dat 
andere regio's een zo groot mogelijke bijdrage aan het BNP kunnen 
leveren, en dat verschillen in regionale werkeloosheid worden wegge-
werkt. 
Nationaal landbouwbeleid 
22. De landbouw- en visserijsector zijn gediend bij de invoering van 
marktwerking. De kosten van de producten uit deze sector voor de 
consument zullen dan sterk dalen. Dit zal de consument niet verhinde-
ren kwaliteitseisen te stellen. 
23. Land- en tuinbouw zijn naast andere maatschappelijke sectoren 
belangrijke economische dragers. De agrarische wereld zal in toene-
mende mate moeten inspelen op veranderingen in de markten en de 
19 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
maatschappij. Het gaat hierbij om product- en procesinnovatie en 
productdiversificaties. Nieuwe vormen van natuur- en landschapsbe-
heer alsmede biologische landbouw verdienen aandacht. De sector 
dient te streven naar een bedrijfsstructuur met economisch volwaardi-
ge bedrijven, eventueel in combinatie met neventakken. Het gestelde 
onder punt 19 met betrekking tot het MKB geldt, voor zover van toe-
passing, ook voor de land- en tuinbouwsector. Vrouwen hebben een 
substantieel aandeel in de land- en tuinbouwsector. Ook hier bestaat 
behoefte aan de verruiming van de mogelijkheden om arbeids- en 
zorgtaken te verdelen. 
24. Voorkomen moet worden dat bij toenemende diversificatie bij voort-
during de ruimteclaims ten koste gaan van kostbare landbouwgrond, 
noodzakelijk voor de voedselvoorziening. Herziening van het Struc-
tuurschema Groene Ruimte op dit onderdeel zal noodzakelijk zijn. 
25. Land- en tuinbouw zijn niet de enige economische dragers in het lan-
delijk gebied. De agrarische wereld speelt in op maatschappelijke ver-
anderingen en wensen. Diversificatie speelt in toenemende mate een 
rol. Het gaat hierbij onder meer om nieuwe producten, om de biologi-
sche landbouw, om nieuwe vormen van natuur- en landschapsbeheer, 
nieuwe vormen van recreatie en toerisme, alsmede om het in deeltijd 
bedrijven van agrarische activiteiten. 
26. Het door dit kabinet ingezette beleid gericht op particulier natuur- en 
landschapsbeheer behoeft verdere uitwerking. Hiervoor dienen meer 
middelen vrijgemaakt te worden. De overheid dient beheer van 
natuur- en landschapsgronden door de agrarische sector te bevorde-
ren. 
27. De herstructurering in de intensieve veehouderij en glastuinbouw 
dient te worden voortgezet, in het belang van ons milieu en het wel-
zijn van het gehouden vee. 
28. Ten behoeve van het onderzoek draagt de overheid zorg voor een ade-
quate kennisinfrastructuur en voor vormen van onderzoek die niet 
direct door belanghebbenden kunnen worden vormgegeven. 
29. Het (subsidie)beleid moet worden toegespitst op innovatiestimulering 
in de Nederlandse land- en tuinbouw, de versterking van de interna-
tionale concurrentiekracht en de bevordering van de export. 
tLi I N V E S T E R E N I N UW TOEKOFWST 
30. Het nationaal landbouwbeleid moet zich in de toekomst richten op: 
- lastenverlichting; 
- vermindering van regelgeving; 
verbetering van de positie van starters; 
verbetering van de toegang tot ontwikkelingskredieten en subsidies 
voor nieuwe technologieën; 
- exportbevorderingen. 
31. Het welzijn van dieren zal gewaarborgd worden op grond van de 
erkenning van de waarde van het dier. 
Visserij 
32. Inzet voor het te wijzigen Gemeenschappelijk Visserijbeleid per 2002 
is het evenwicht tussen economische en ecologische duurzaamheid. 
Vormgeving hiervan dient te geschieden door middel van de inzet van 
de op de praktijk gerichte, flexibele managementinstrumenten. 
De eigen verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven zal worden 
bevorderd. 
Landbouw in Europa 
33. Hoofddoel van het beleid dient te blijven het handhaven en versterken 
van een concurrerende, marktgerichte, land- en tuinbouw in Europa. 
Bij een verdere aanpassing van het Gemeenschappelijk Landbouwbe-
leid dienen de volgende voorwaarden in acht genomen te worden: 
- een verbetering van de netto-positie van Nederland; het saldo van 
lasten en lusten dient meer in overeenstemming te worden gebracht 
met de welvaart van de lidstaten; 
- een grotere ruimte voor lidstaten om aan vormen van extra inko-
menssteun voorwaarden te verbinden inzake milieu-, natuur-, land-
schapsbescherming en dierenwelzijn; 
- gelijke behandeling van alle sectoren, bedrijfstypen en bedrijfsgroot-
teklassen in Europa; 
- een duurzaam productieproces in de gehele keten (van land tot 
klant); 
- het tegengaan van concurrentievervalsende regels en voorwaarden 
(fair, level,  playing  field); 
- een zakelijk, transparant en consistent beleid ten aanzien van de 
handel; 
- een krachtige opstelling van de EU in de volgende  World Trade  
21 INVESTEREN IN UW TOEKOMST  
Organisation  (WTO)-ronde (1999) die ertoe leidt dat de prijs voor 
de duurzame, verantwoorde en veilige voedselvoorziening wordt 
betrokken in het overleg met de belangrijkste onderhandelingspart-
ners; 
compensatie waar mogelijk, bijvoorbeeld door een gefaseerde aan-
pak van de ingrijpende gevolgen van de veranderingen op korte ter-
mijn voor de betrokken ondernemers. 
Voorts dient te worden gestreefd naar: 
- verdere harmonisatie op fiscaal, veterinair en fytosanitair gebied en 
op dat van kwaliteitsnormen; 
- het beperken van de structuurfondsen en het accentueren van scho- 
lingsprogramma's daarbinnen; 
- een geconcentreerde actie tot versterking van de (rurale) economieën 
van de Centraal- en Oost-Europese landen. 
34. Voorts moeten volumerestricties in de export geëlimineerd worden en 
dient er ruimte te komen voor nationale inkomensondersteuning van 
de landbouw. 
Onze economie en de Europese Unie 
35. Onze economie profiteert van de uitbreiding van de markt die het 
gevolg is van de Europese economische integratie. Ook de totstandko-
ming van een Economische en Monetaire Unie en de introductie van 
de Euro moeten positief worden beoordeeld indien: 
- slechts die landen toetreden tot de  EMU  die op duurzame wijze vol-
doen aan de convergentiecriteria (ten aanzien van financierings-
tekort, staatsschuld, inflatie, wisselkoers en rente); 
- de normen van het stabiliteitpact strikt worden gehandhaafd; 
- de Europese Centrale Bank autonoom kan opereren en niet wordt 
gestuurd door de politieke besluitvormers. 
Wil de  EMU  een succes worden dan is het nodig dat in het bijzonder 
de arbeidsmarkt in de aan de  EMU  deelnemende landen beter gaat 
functioneren. Dat geldt zeer zeker ook voor Nederland. Deregulering 
met het oog hierop is gewenst. 
36. Het overheidsbeleid richt zich op behoud en versterking van de voor-
delen van de mainportfunctie van ons land voor het Europees achter-
land en het optimaal bereikbaar zijn van de markten voor onze indus- INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
trie, landbouw, Visserij, handel, distributie en transport. Bijzondere 
aandacht verdient geleiding van de groei van Europese goederenstro-
men naar spoor, binnenvaart en kustvaart. Uitvoering van plannen 
voor Europese hoofdtransportassen voor wegvervoer ,  binnenvaart en 
spoorvervoer heeft de steun van de VVD. 
37. Harmonisatie van regelgeving door centralisatie ervan op Europees 
niveau is veelal ondoelmatig en ongewenst. Harmonisatie is alleen 
gewenst indien toepassing van het subsidiariteitsbeginsel dit vereist. 
Wat met harmonisatie wordt beoogd kan, indien wenselijk, vaak het 
resultaat zijn van beleidsconcurrentie tussen de lidstaten van de EU. 
Wel dienen uitwassen op het gebied van belastingconcurrentie te wor-
den tegengegaan en grensoverschrijdende problemen via een gecoördi-
neerd beleid te worden aangepakt. 
38. De VVD kiest ten principale voor vrijhandel en wil daarom ook 
wederzijdse tolmuren slechten. 
39. De economische samenwerking met de Beneluxianden dient verder te 
worden uitgebreid. 
De arbeidsmarkt 
40. Het leerlingstelsel kan op grotere schaal ingevoerd worden. Ook wor-
den er mogelijkheden geschapen om hoger opgeleiden gemakkelijker 
werkervaring te laten opdoen. De opleidingen dienen meer gericht te 
zijn op diversificatie, waardoor vergroting van de mogelijkheden tot 
inzetbaarheid van de jongeren bereikt wordt. 
41. Een beleid dat erin slaagt de economische groei te bevorderen is een 
noodzakelijke voorwaarde voor bestrijding van de werkloosheid. 
Hiermee zijn we er echter niet. Een noodzakelijke voorwaarde is ook 
een goed functionerende arbeidsmarkt. Zonder een goed functioneren-
de arbeidsmarkt schept groei te weinig werk. In Nederland wordt de 
werking van de arbeidsmarkt nog steeds gehinderd door allerlei regel-
geving ten aanzien van de arbeidsvoorwaarden. Deregulering is hier 
gewenst. 
42. Het adequaat functioneren van de arbeidsmarkt is onder meer gediend 
met 
- flexibilisering van arbeidsvoorwaarden; 
23 INVESTEREN IN U  TOEKMST 
- het nalaten van het automatisch algemeen verbindend verklaren van 
CAO's indien deze in strijd zijn met het algemeen belang; 
- een versoepeling van het ontslagrecht; 
- een betere afstemming van het beroepsonderwijs op de behoeften 
van het bedrijfsleven (de dringende behoefte aan vakmensen kan 
ondervangen worden door de herintroductie van de ambachts-
school); 
- het stimuleren van individuele leerlingen om hun opleiding af te ron-
den; 
- het bevorderen van projecten die voortijdige schoolverlaters stimule-
ren op andere wijze hun opleiding af te ronden. 
43. In de afgelopen regeerperiode zijn buiten de marktsector en de collec-
tieve sector in enge zin enkele tienduizenden arbeidsplaatsen gescha-
pen voor werklozen en gedeeltelijk arbeidsongeschikte burgers. De op 
deze arbeidsplaatsen ten behoeve van de samenleving verrichte activi-
teiten behoren niet te leiden tot concurrentievervalsing. De op deze 
wijze geschapen werkgelegenheid moet in stand blijven. Voorts is het 
wenselijk dat burgers die deze arbeidsplaatsen bezetten op termijn 
doorstromen naar de collectieve sector en de non-profitsector (waar-
onder de zorgsector). Hierbij wordt uitgegaan van 20.000 doorstro-
mers. 
44. Er dient een beleid te komen om arbeidsplaatsen te creëren in gebie-
den met grote concentraties niet-werkenden, zoals in bepaalde delen 
van grote steden. 
45. Ondanks een succesvol werkgelegenheidsbeleid zullen sommige werk-
lozen en gedeeltelijk arbeidsongeschikten om uiteenlopende redenen 
geen werk kunnen vinden. Voor deze groep moet worden gezocht naar 
mogelijkheden om maatschappelijk nuttige activiteiten te ontplooien 
(vrijwilligerswerk). Voor deze activiteiten kan een onkostenvergoeding 
worden toegekend, die niet wordt gekort op de uitkering en die niet 
als inkomensbestanddeel wordt beschouwd. 
46. De verdeling van arbeids- en zorgtaken is in eerste instantie een zaak 
van afspraken tussen partners onderling, maar als geconstateerd kan 
worden dat er maatschappelijke knelpunten bestaan die het moeilijk 
maken zorgtaken en arbeidstaken te combineren, dient de overheid 
faciliterend op te treden. Er bestaat bij werkenden steeds meer behoefte 
om hun loopbaan voor kortere of langere tijd te onderbreken. Naar- 
ni INVESTEflEN IN UW TOEKOMST 
mate de arbeidsplaatsen evenwichtiger worden verdeeld tussen mannen 
en vrouwen groeit de behoefte aan flexibelere arbeidscontracten. Daar-
bij dient rekening gehouden te worden met de belangen van werkne-
mers en werkgevers. De primaire verantwoordelijkheid voor de inhoud 
van arbeidscontracten ligt bij de sociale partners en bij de individuele 
werkgevers en werknemers. De overheid dient ten aanzien van de 
inhoud van arbeidsvoorwaarden evenwel zodanige randvoorwaarden 
te formuleren, dat de combinatie van zorgtaken en arbeidstaken moge-
lijk is. Deze faciliteiten strekken er onder meer toe kinderopvang 
betaalbaar te maken. Kinderopvang is primair de verantwoordelijkheid 
van de ouders. Dit neemt niet weg dat werkgevers en werknemers in 
gezamenlijk overleg faciliteiten kunnen scheppen om de kinderopvang 
te vergemakkelijken. De overheid kan hiertoe een kader aangeven. 
Sociale Zekerheid 
Met het beleid ter herijking van het stelsel van sociale verzekeringen en 
sociale voorzieningen is de nodige voortgang geboekt. De WAO is hervormd 
ten einde de activerende werking ervan te vergroten. Ook andere verzekerin-
gen (ZW en AWW) zijn met het oog op kostenbeheersing, activerende wer-
king en bevordering van eigen verantwoordelijkheid herzien. Veel is bereikt 
op de weg die de VVD wenste te gaan. Toch zijn ook in de komende regeer-
periode een aantal ingrepen in het geldende stelsel nodig. 
47. Fraude met betrekking tot sociale uitkeringen dient intensief te wor-
den bestreden en vervolgd. De overheid neemt voor de bestrijding en 
vervolging van fraudegevallen haar verantwoordelijkheid, zowel als 
wetgever en als werkgever. 
48. Bij de bepaling van de duur van de WW-uitkering moet worden uitge-
gaan van het feitelijke arbeidsverleden in plaats van het fictieve 
arbeidsverleden. 
49. Wetswijzigingen, waardoor een vermijdbaar beroep op de WW wordt 
voorkomen, zijn nodig. 
50. Het aantal WAO-uitkeringen kan worden beperkt door objectivering 
en centralisatie van de keuringsbeslissingen. 
Si. Vut-regelingen worden door de overheid niet meer opgelegd aan een 
bedrijfstak. 
25 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
52. De AOW moet welvaartsvast en inkomensonafhankelijk zijn; ook in 
economisch slechte tijden moet deze zekerheid aan AOW-ontvangers 
worden gegeven. Dit vergt een aanpassing van de Wet Koppeling met 
Afwijkingsmogelijkheden (WKA, de vigerende koppelingswet). 
53. Door doelmatiger werken zijn er bij de uitvoeringsinstanties van de 
sociale zekerheid aanzienlijke besparingen te realiseren. De samenwer-
king tussen de uitvoeringsinstanties zoals de gemeentelijke sociale 
diensten, uitvoeringsinstellingen en arbeidsbureaus laat te wensen 
over. De privatisering op dit terrein kan veel verder gaan. Er moet een 
einde komen aan de verplichte winkelnering. 
54. Bij de taak die de arbeidsvoorzieningsorganisatie heeft ten aanzien van 
het verzorgen van trajecten ten behoeve van moeilijk plaatsbare werk-
zoekenden en moeilijk vervulbare vacatures moet concurrentie wor-
den toegelaten. Het budget ten behoeve van deze taak zal worden 
overgeheveld naar de huidige uitvoerders van de werkloosheidsrege-
lingen. Door concurrentie ontstaan efficiëntiewinsten. 
55. Door cumulatie van allerlei financiële regelingen en subsidies ten 
behoeve van burgers met weinig draagkracht ontstaat de zogenoemde 
armoedeval. Een verbetering van de positie op de arbeidsmarkt leidt 
dan per saldo tot een achteruitgang in het besteedbare inkomen. Om 
dit te voorkomen moet de aantrekkelijkheid van werken worden ver-
groot door de invoering van een arbeidsaftrek in de belasting en pre-
mieheffing, die aanzienlijk groter is dan het huidige arbeidskostenfor-
fait. 
56. In plaats van het grotendeels declareren bij het rijk van de bijstands-
uitgaven voor gemeenten wordt het bestaande bijstandsbudget als 
normuitkering toegekend. Aanvankelijk op basis van historische uit-
gaven, op den duur op basis van een objectieve verdeelsleutel. Het 
budget wordt jaarlijks bijgesteld voor loon- en prijsstijging en de 
werkloosheidsontwikkeling (conform de voorstellen van de werkgroep 
Etty). 
57. De VVD bepleit een betere afstemming van de pensioenregelingen op 
de wensen van werknemers (individualisering en flexibilisering). De 
ruimte voor een eigen individuele invulling van de pensioenregeling 
moet worden vergroot. Deze ruimte mag niet te zeer worden beperkt 
door gezondheidsrisico's. De nieuwe wettelijke regelingen met betrek- 
26 NVSTEEN I N U W TOEKOMST  
king  tot de medische verzekeringskeuringen moeten te zijner tijd wor-
den geëvalueerd. 
58. Bij de toekenning van kinderbijslag ten behoeve van kinderen woon-
achtig in het buitenland, wordt het woonlandbeginsel toegepast. 
27 INVESTERE1 IN UW TOEKOMST 
28 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
WAYAMMITÏfrI 1111111 I:] I I'] 
De gezondheidszorg wordt in onze cultuur gezien als een belangrijk goed. 
Gezondheid staat al decennia op de eerste plaats van de wensen van de bur-
ger. Het niveau van zorg en de toegankelijkheid ervan staan in ons land in 
vergelijking met de andere westerse landen op een hoog peil, terwijl de kos-
ten hier niet hoger zijn dan elders. 
Zowel nu als in de toekomst zijn er toenemende problemen te verwachten. 
De wachtlijsten, de kwaliteit van de zorg, de toegankelijkheid en de betaal-
baarheid staan onder druk. 
Als gevolg van sociale veranderingen in de samenleving die steeds complexer 
wordt dreigt een steeds groter aantal mensen in psychische verwarring te 
geraken. De oorzaken en toename van de hulpvraag van de meest kwetsba-
ren dienen te worden geïnventariseerd om te kunnen onderzoeken of onder-
steuning door de bestaande hulpinstanties vpldoende is gewaarborgd. Waar-
borgen zijn nodig voor kwalitatief hoogwaardige gezondheidszorg. Naast de 
kwaliteit staan de toegankelijkheid en de betaalbaarheid van de zorg bij de 
VVD voorop. Bevordering van de kwaliteit en de toegankelijkheid alsmede 
de planning en de garantie voor de materiële infrastructuur van de gezond-
heidszorg blijven de taak van de overheid. Dit neemt niet weg dat op dit ter-
rein een grotere eigen verantwoordelijkheid van de burger mag worden ver-
wacht. Bij de becijfering van de kosten van de zorgsector gaat de VVD uit 
van een volume-ontwikkeling van ruim 2 procent per jaar. Deze uitgangs-
punten zijn verder uitgewerkt in onderstaande beleidspunten. 
0p termijn moet worden gestreefd naar convergentie van het zieken-
fonds en het stelsel van particuliere ziektekostenverzekeringen. Daar-
toe moeten twee wegen worden bewandeld. In de eerste plaats moeten 
de inkomensafhankelijke premies in het ziekenfonds gaandeweg toe 
groeien naar nominale kostendekkende en leeftijdsonafhankelijke pre-
mies. In de tweede plaats moet de ziekenfondsgrens nominaal worden 
bevroren. De introductie van het eigen risico in het ziekenfonds is 
gewenst. Zodoende gaan ziekenfondsen op termijn als normale verze-
keraars functioneren. 
2. Een ieder moet worden verplicht zich te verzekeren tegen de kosten 
van medisch noodzakelijke verstrekkingen uit een opgeschoond zie-
kenfondspakket. Minder noodzakelijke en persoonlijk gerichte voor-
zieningen kunnen in een vrijwillig aanvullend pakket worden verze-
kerd. Met betrekking tot het verplicht verzekerde basispakket geldt 
een acceptatieplicht voor verzekeraars. 
2 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Indien de introductie van nominale kostendekkende premies leidt tot 
niet acceptabele individuele financiële problemen, kan een beroep 
worden gedaan op een zorgverzekeringssubsidie. 
4. Teneinde voldoende middelen vrij te maken voor de kwaliteitsverbete-
ring in de zorgsector, is het noodzakelijk de efficiëntie en doelmatig-
heid in de zorgsector te vergroten. De besparingen door meer doelma-
tigheid kunnen worden omgezet in meer zorg. Met betrekking tot de 
thuiszorg moet er een onderscheid worden gemaakt tussen verpleging 
en verzorging enerzijds en huishoudelijke hulp anderzijds. Ten aanzien 
van de huishoudelijke hulp is meer keuzevrijheid voor de patiënt en 
meer concurrentie gewenst. Voorts bepleit de VVD een beperking van 
de receptregelvergoedingen. 
Een voortgaand herstel van de AWBZ als verzekering voor alleen de 
onverzekerbare risico's is nodig. Nagegaan moet worden of de eigen 
bijdragen voor onderdelen van de door AWBZ gefinancierde verstrek-
kingen niet kunnen worden verhoogd. Voorts moet het verhaalsrecht 
in de AWBZ worden ingevoerd, evenals thans bij de ziekenfondsverze-
kering en de particuliere verzekering het geval is. 
De gezondheidszorg behoort tot de beleidsterreinen waar de VVD 
beleidsintensiveringen voorstaat. Wij denken hierbij met name aan 
bekorting van de wachtlijsten, verbetering van de kwaliteit van de 
directe patiëntenzorg en van de verzorgings- en verpleeghuizen (ver-
groting van de privacy). Daarnaast moeten de mogelijkheden voor het 
verkleinen van wachtlijsten vergroot worden door het mogelijk te 
maken verrichtingen in de avonduren en de weekeinden te laten 
plaatsvinden. Voorrangsbeleid voor werknemers en mensen met een 
zorgfunctie bij het verkleinen van wachtlijsten is aanvaardbaar bij het 
verrichten van bepaalde ingrepen. Voor de intensiveringen in de volks-
gezondheid moet 2 miljard gulden extra worden uitgetrokken. 
7. Voor de prestaties in de zorgsector moeten (kwaliteits)normen worden 
ontwikkeld die mede bepalend zijn voor de toewijzing van budgetten 
aan de instellingen. Bureaucratie moet hier worden vermeden en bij de 
vaststelling van de normen moeten reguliere commerciële en niet-com-
merciële aanbieders van zorg gelijkwaardig behandeld worden. 
Er dient een verruiming plaats te vinden van de mogelijkheden tot het 
verrichten van medische handelingen in privé-klinieken. 
30 INVESTEREN IN 11W TOEKOFIIIST 
De huisarts is in de gezondheidszorg van groot belang als zorgverlener 
in de eerste lijn. Zijn honorering moet worden bepaald door zowel 
een abonnemententarief als een verrichtingentarief voor ziekenfonds 
en particuliere verzekeringen. Een verrichtingentarief is hier van 
belang omdat hierdoor een verwijzing door de huisarts naar de duur-
dere specialistische zorg wordt beperkt. 
10. Voor de thuiszorg moet een standaardpakket worden gedefinieerd. De 
samenstelling van dit pakket garandeert voldoende zorg van goede 
kwaliteit.  
ii. Op korte termijn moet de inkomenspositie van medisch specialisten, 
zowel in het vrije beroep als van die in dienstverband van een instel-
ling, worden geregeld waarbij in redelijkheid de opleidingstijd, de 
werkweek en de inconvenienten verdisconteerd zijn. 
12. Het recht op zelfbeschikking moet worden erkend. Maar ook de 
plicht van de overheid het leven te beschermen. Euthanasie en hulp bij 
zelfdoding kunnen derhalve alleen straffeloos blijven, als daarbij een 
arts is betrokken. Er moet sprake zijn van een weloverwogen en drin-
gend verzoek van de betrokkene. De arts dient te voldoen aan de zorg-
vuldigheidseisen die in de rechtspraak en de medische beroepsgroep 
zijn ontwikkeld en zijn handelen toetsbaar te maken. Dit houdt in dat 
de bestaande praktijk in de komende kabinetsperiode wordt vastge-
legd in een wettelijke uitzondering op de strafbaarheid van euthanasie 
en hulp bij zelfdoding. 
13. Cliënten in de zorgsector hebben recht op informatie, privacy, beveili-
ging van medische gegevens en inzage in het medisch dossier. 
14. De wettelijke mogelijkheden tot gedwongen behandeling van mensen 
met ernstige psychiatrische stoornissen, met name psychotische men-
sen zonder ziekte-inzicht, dienen te worden verruimd om het beloop 
van hun ziekte zo gunstig mogelijk te maken. 
15. Een beter gecoördineerd beleid in de jeugdhulpverlening is gewenst. 
Een betere coördinatie tussen het beleid neergelegd in regiovisies en 
rijksbeleid is daartoe noodzakelijk. 
16. Het besteden van aandacht aan jongeren in de samenleving is van groot 
belang. De zorg van de overheid voor de groei van de jongeren naar 
31 INVESTEREN IN UW TOEKNIST 
zelfstandigheid en zelfredzaamheid, wordt onder meer ingegeven door: 
- het geven van voorlichting op scholen over de gevaren van versla-
ving zoals drugs, alcohol, tabak en gokken en seksueel overdraagba-
re aandoeningen en het waar nodig bevorderen van een op vraag 
afgestemd aanbod aan jeugdhulpverlening; 
- het leveren van onderwijs op maat aan jongeren die dat nodig heb- 
ben door leer- of gedragsproblemen en /of handicaps, waarbij 
afstemming dient plaats te vinden tussen hulpverlenende instanties. 
Drugsproblematiek 
17. De harddrugsproblematiek gaat gepaard met veel overlast en andere 
ernstige inbreuken op het leven van vele burgers. Verder vormt de met 
harddrug samenhangende (georganiseerde) criminaliteit een bedrei-
ging voor het goed functioneren van onze rechtsstaat. Dit maakt een 
kordaat en repressief beleid door de overheid noodzakelijk. Ook het 
volksgezondheidsbeleid moet een volwaardige duidelijke plaats krij-
gen binnen het totale beleid, waarbij de verschillende benaderingen 
van de problematiek elkaar dienen te versterken. Het harddrugsbeleid 
verdient in het kader van de veiligheid en de volksgezondheid een 
combinatiebeleid. 
Een effectief repressief beleid verlangt meer juridische middelen en 
mogelijkheden voor het politiële en justitiële apparaat. Hierdoor zal 
het mogelijk worden de opsporing en de vervolging krachtiger dan 
voorheen voort te zetten. Elke vorm van overlast dient consequent en 
consistent bestreden te worden. Naast overlast- en criminaliteitsbe-
strijding zal een repressiebeleid potentiële en beginnende gebruikers 
moeten weren. Buitenlandse gebruikers zullen na vervolging zo snel 
als mogelijk naar het land van herkomst gestuurd moeten worden. 
Hierover zullen duidelijke afspraken gemaakt moeten worden met de 
desbetreffende landen. 
Mocht uit wetenschappelijk onderzoek blijken, dat de gezondheid van 
de individuele gebruiker verbeterd kan worden door uitbreiding van 
de verstrekkingsmogelijkheden, zonder dat daarbij negatieve externe 
effecten ontstaan en zonder dat deze maatregelen een aanzuigende 
werking hebben, dan zal dit binnen een wettelijk kader structureel 
moeten worden. Bij deze zorgverlening aan ernstig verslaafden zal de 
hulpverlening de juridische middelen en mogelijkheden moeten krij-
gen, om onder medisch toezicht op individuele basis elk noodzakelijk 
32 INVESTEREN IN UW TOEKOFWST 
middel of medicijn tegen redelijke vergoeding te verstrekken. Verstrek-
king en gebruik dienen intramuraal te geschieden en slechts open te 
staan voor legaal in Nederland verblijvende personen. In een hulpver-
leningscontract zullen afspraken opgenomen moeten worden, die de 
verslaafden buiten het illegale circuit houden en de reïntegratie in de 
samenleving bevorderen. De hulpverlening is verplicht goede ontwen-
ningsprogramma's aan te bieden aan de verslaafden. Verder is een 
intensieve identiteitsregistratie en -controle noodzakelijk. Op decen-
traal niveau is een intensieve samenwerking tussen lokale overheden, 
hulpverlenende instanties, justitie en politie een voorwaarde. Op rijks-
niveau dient het departement van VWS de centrale begeleiding en de 
controle op zich te nemen. 
Emancipatie 
18 Het emancipatiebeleid vergt nog altijd een geïntegreerde aanpak van 
werkgelegenheid, zorg, sociale zekerheid en fiscale wetgeving. 
19. Het emancipatiebeleid dient zich te richten op een samenleving waarin 
keuzevrijheid bestaat om gedurende een leven verschillende rollen te 
vervullen. Een samenleving waarin mogelijkheden zijn de verantwoor-
delijkheid voor betaalde en onbetaalde arbeid te verdelen en waarin 
mannen en vrouwen gelijke rechten hebben, ook ten aanzien van eco-
nomische zelfstandigheid. 
20. Het beleid tot verruiming van de kinderopvang moet worden voortge-
zet. Dit geldt in het bijzonder voor de voor- en naschoolse opvang. 
21. Geweld tegen vrouwen moet worden tegengegaan. Dit geldt voor 
geweld in de huiselijke sfeer en voor geweld dat tot uiting komt in toe-
genomen vrouwenhandel. 
Mensen met een handicap 
22. De VVD is in beginsel voor een algemeen en actief op integratie 
gericht beleid ten bate van mensen met een handicap. In uitzonderlijke 
gevallen is een categoriaal beleid gewenst. 
23. Een doeltreffend beleid op het terrein van de volksgezondheid moet 
leiden tot een vroegtijdige onderkenning en behandeling van lichame-
lijke, zintuiglijke en verstandelijke handicaps. 
33 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
24 Alle openbare voorzieningen zoals onderwijs, openbaar vervoer, Open-
bare gebouwen, et cetera moeten toegankelijk zijn voor mensen met 
een handicap. 
25. Het Persoonsgebonden Budget als keuze moet, naast zorg in natura, 
uitgebouwd worden. 
Ouderenbeleid 
26. Het ouderenbeleid moet gebaseerd zijn op keuzevrijheid, zelfstandig-
heid, zelfredzaamheid, medezeggenschap en participatie van ouderen 
in het maatschappelijk leven. 
27. Door aanpassingen in de sfeer van arbeidsvoorwaarden - zoals door 
permanente scholing - en de fiscaliteit dient te worden gerealiseerd dat 
ouderen die nog lang niet aan hun pensioen toe zijn, hun positie op de 
arbeidsmarkt behouden en versterken. 
28. De uitkeringen krachtens de AOW dienen welvaartsvast te zijn. Het 
AOW-pensioen is een basispensioen. Iedere burger moet in beginsel 
zelf zorgen voor additionele pensioenvoorzieningen. De VVD is tegen 
het heffen van de AOW-premie over de aanvullende pensioenen. In 
uitzonderlijke gevallen is extra ondersteuning van de overheid nodig 
voor ouderen die moeten rondkomen van alleen AOW. Dit geldt met 
name voor alleenstaande ouderen. Teneinde de betaalbaarheid van de 
AOW te waarborgen komt er een AOW-fonds tot stand conform de 
reeds hierover gemaakte afspraken. De storting van 11/2  miljard gulden 
die door het huidige kabinet is voorzien, wordt in de loop van de vol-
gende kabinetsperiode geleidelijk opgevoerd tot 41/2  miljard gulden. 
29. Niet-functionele leeftijdsgrenzen die ouderen discrimineren en hun 
deelname aan de samenleving beperken, moeten worden afgeschaft. 
30. Ouderen moeten in staat worden gesteld zo lang mogelijk zelfstandig 
te wonen. Dit heeft consequenties voor het bouwbeleid, voor het zorg-
beleid en voor het verkeers- en vervoersbeleid. 
31. Gebruiksvriendelijke nieuwe informatie- en communicatietechnologie 
(zie hoofdstuk  VII)  dient te worden aangewend om het zelfstandig 
wonen van ouderen zo lang mogelijk te verzekeren. 
K11 11 INVESTEREN IN UW TOEI(OFUIST 
32. Mogelijkheden voor flexibele pensionering moeten worden bevorderd. 
Voorts moet de keuzevrijheid van individuele werknemers ten aanzien 
van de voor hen geldende pensioenovereenkomsten worden vergroot. 
Gepensioneerden hebben recht op een vertegenwoordiging in de 
besturen van de pensioenfondsen. 
33. Bewoners van verpleeg- en verzorgingshuizen hebben recht op privacy 
en afbakening van de persoonlijke levenssfeer. Met name in het bouw-
programma voor verpleeghuizen moet het geldende beleid met het oog 
hierop worden voortgezet. Meer aandacht moet worden besteed aan 
de woonkwaliteit. 
In verpleeg- en verzorgingshuizen dient respect te bestaan voor indivi-
duele wensen op het gebied van levensstijl en culturele en religieuze 
achtergrond. 
Migrantenbeleid 
34. In het migrantenbeleid wordt een vierluik gehanteerd: 
- bevordering van de integratie van hier verblijvende minderheden 
(participatie); 
- beperking van immigratie; 
- bestrijding van discriminatie; 
- stimulering van remigratie. 
35. Migranten hebben binnen de Nederlandse democratie en rechtsorde 
recht op het beleven van hun eigen cultuur. Dit vindt echter zijn 
begrenzing waar sprake is van strijdigheid met de Nederlandse wetten. 
De Nederlandse cultuur moet het bindend element van onze samenle-
ving zijn. Migranten moeten zich dan ook zo veel mogelijk van onze 
cultuur eigen maken. 
36. De verplichting tot het leren van de Nederlandse taal, als onderdeel 
van de inburgeringscontracten, geldt niet alleen voor nieuwkomers, 
maar ook voor degenen die reeds langer in Nederland verblijven voor 
zover kennis van het Nederlands onontbeerlijk is voor het verwerven 
van een positie op de arbeidsmarkt. 
37. Het vinden van een arbeidsplaats is van groot belang voor het integra-
tiebeleid. Een beleid gericht op de groei van de werkgelegenheid is dus 
essentieel. Voorts moeten arbeidsmarktbelemmeringen die zijn ingege-
ven door discriminatie worden weggenomen. 
35 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
38. Beperking van immigratie is nodig omdat bij een sterke stijging van 
het migratieoverschot het migrantenbeleid minder effectief wordt. Uit-
gangspunt bij het asielbeleid blijft dat politieke vluchtelingen in aan-
merking komen voor de vluchtelingenstatus. Economische vluchtelin-
gen krijgen geen toegang tot Nederland. Illegalen die in Nederland 
verblijven, moeten het land verlaten. Voorkomen moet worden dat 
afgewezen asielzoekers in de illegaliteit verdwijnen. 
39. Gezinshereniging moet alleen mogelijk zijn als degene die de partner 
wil laten overkomen, beschikt over een eigen inkomen dat ten minste 
gelijk is aan de bijstandsnorm voor gehuwden. 
40. Harmonisatie van asielwetgeving en uitvoering van beleid in de EU is 
noodzakelijk. Erkende vluchtelingen moeten naar evenredigheid over 
de lidstaten van de EU worden verspreid. 
41. Landen die niet willen meewerken aan de terugkeer van hun onderda-
nen komen niet in aanmerking voor financiële hulp uit Nederland. 
42. De laatste rechterlijke beslissing in het kader van de asielprocedure 
moet ook de laatste feitelijke beslissing zijn. De Algemene Wet 
Bestuursrecht (AWB) frustreert een vlotte uitvoering van de vreemde-
lingenwet. Vele juridische procedures zijn hiervan het gevolg. De AWB 
moet niet langer van toepassing zijn op asielprocedures. 
43. Bij de bestrijding van discriminatie is voor de overheid een belangrijke 
taak weggelegd. Discriminatie en racisme zijn belangrijke oorzaken 
van de achterstandspositie van vele migranten. Discriminatie en racis-
me moet via voorlichting en onderwijs worden bestreden. 
44. In principe moeten alle asielzoekers die beschikken over de juiste 
documenten, worden toegelaten tot de asielprocedure. 
45. Een nauwere samenwerking tussen de ministeries van Justitie (Immi-
gratie- en Naturalisatiedienst), Binnenlandse Zaken (vreemdelingen-
dienst), Buitenlandse Zaken (ambassades en ontwikkelingssamenwer-
king), Defensie (Koninklijke Marechaussee) en de lokale overheid is 
noodzakelijk om een betere aansturing en beheersing van het migran-
tenvraagstuk te krijgen. 
46. Er moet een einde komen aan de ongelijke behandeling van onderda- 
36 INVESTEREN IN UW TOEKOFWST 
nen van het Koninkrijk der Nederlanden waar het gaat om het vesti-
gingsbeleid. Er moet een zelfde toelatingsregeling voor alle Nederlan-
ders binnen het Koninkrijk komen: gelijke monniken, gelijke kappen. 
Jongerenbeleid 
47. Het jongerenbeleid is zo veel mogelijk gebaseerd op keuzevrijheid, 
zelfstandigheid, medezeggenschap en participatie. Jongeren hebben 
het recht op bescherming tegen seksueel misbruik en geestelijk en/of 
lichamelijk geweld. De overheid voorziet in een adequaat aanbod aan 
jeugdhulpverlening voor jongeren die in ernstige problemen verkeren. 
Lichte problemen worden zo veel mogelijk in de ambulante sfeer 
opgelost. Het (overmatig) gebruik van drugs door jongeren in de uit-
gaanssfeer wordt zo veel mogelijk ontmoedigd. Daarbij wordt onder 
meer voorlichting als instrument ingezet. 
Adoptie 
48. Bij adoptie is het belang van het kind voor liberalen doorslaggevend. 
De samenlevingsvorm waarin het kind opgroeit behoort daaraan 
ondergeschikt te zijn. 
37 INVESTEREN IN UW TOEKOMST INVESTEREN IN UW TOEKEVIST 
V VEILIGHEID 
Het verzekeren van de veiligheid van de burger behoort tot de kerntaken van 
de overheid. Zorg voor veiligheid door de overheid blijft een aanvulling op 
de eigen zorg voor veiligheid door individuen, hun organisaties en bedrijven. 
Ondanks de inspanningen van de afgelopen jaren is de kwaliteit van de 
rechtshandhaving nog onvoldoende gebleken. Het gevoel van veiligheid van 
de burger is hierdoor verminderd. Nodig is daarom een nog groter accent op 
de preventie van criminaliteit, een grotere zichtbare presentie van politie en 
toezichthouders (waaronder politie ter opsporing van milieudelicten) en een 
voortgaande reorganisatie van het openbaar ministerie. 
In de eerste plaats moet de politiesterkte met 5000 personen executief 
personeel worden versterkt. Met deze uitbreiding dient de politie 
zodanig te worden ingezet, dat de zichtbare aanwezigheid van de poli-
tie op straat een preventieve werking heeft. Dit geldt zowel voor stede-
lijke als plattelandsgemeenten. Daarnaast moeten burgers, bedrijven 
en openbare instellingen worden aangesproken op hun eigen verant-
woordelijkheid voor misdaadpreventie. Het preventief overheidstoe-
zicht kan worden versterkt door middel van stadswachten, particulie-
re bewakingsdiensten en toezichthouders, onder coördinatie door de 
politie. Gewaakt moet worden voor kwaliteitsbederf en vermindering 
van integriteit. Verhoging van de politiesterkte kan worden verkregen 
door meer efficiency binnen de organisatie. Zo kan de politie eenvou-
dig administratief werk uit handen worden genomen door het inzetten 
van burgerpersoneel. Verder kunnen eenvoudige taken worden over-
gedragen aan de gemeente (stadswachten). 
2. Laat de overheid na de wetten en normen te handhaven, dan grijpt 
normoverschrijding steeds verder om zich heen. De overheid verliest zo 
haar geloofwaardigheid. Gedoogbeleid moet dan ook worden beperkt 
tot situaties waarin de gedoogde situatie slechts van beperkte duur is. 
Vergroting van de pakkans bij normoverschrijding is dan ook van 
groot belang. Hierdoor wordt de preventie van criminaliteit versterkt 
en neemt het gevoel van veiligheid en zekerheid toe. In dit kader past, 
dat men ook minder ernstige normovertredingen niet tolereert, maar 
voor een effectieve criminaliteitspreventie direct aanpakt. Hierbij valt 
te denken aan de praktijk, die in diverse probleemgebieden in ons land 
recentelijk reeds door de politie wordt gevolgd, waarbij volgens de 
Nederlandse regels en naar de Nederlandse praktijk wordt aangesloten  
RP INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
bij de zogenaamde "zero  tolerance",  zoals deze tot ontwikkeling is 
gekomen in de stad New York en het Verenigd Koninkrijk, Of de poli-
tiezorg voor evenementen met een hoog risicogehalte altijd gratis kan 
blijven, dient nadrukkelijk aan de orde te worden gesteld. 
3. Daar een ingrijpende reorganisatie van de politie zou leiden tot min-
der aandacht voor de dagelijkse politiezorg, verdient een geleidelijke 
ontwikkeling van de regionale politie naar een gedeconcentreerde 
rijksdienst de voorkeur. De verantwoordelijkheid van de minister van 
Binnenlandse Zaken voor het beheer moet worden versterkt. Dit bete-
kent dat de minister over meer bevoegdheden moet beschikken om het 
beleid van de korpsbeheerders te sturen. Hij is daarvoor verantwoor-
ding schuldig aan de Staten-Generaal. Het gezag over de politie blijft 
wat de openbare orde betreft bij de burgemeester en wat de strafrech-
terlijke en bestuursrechterlijke handhaving betreft bij het openbaar 
ministerie. Ter zake legt de burgemeester verantwoording af aan de 
gemeenteraad en de minister van Justitie aan de Staten-Generaal. De 
zeggenschap van de politieministers wordt vergroot, onder andere 
inzake de verdeling van middelen tussen personeel en materieel. 
Voor een effectieve criminaliteitsbestrijding is preventie van groot 
belang. Relatief "kleine" overtredingen moeten in de kiem gesmoord 
worden. Het lik-op-stuk-beleid is een voorbeeld van een beleid met 
een preventief, vormend en correctief karakter voor de plegers van 
dergelijke veel voorkomende criminaliteit. In dat kader moeten de 
mogelijkheden voor lik-op-stuk-beleid worden vergroot. 
S. De politie en toezichthouders moeten in de eerste plaats preventief 
optreden. Hierdoor vermindert niet alleen de criminaliteit, maar ook 
het beslag op de capaciteit in de justitiële keten: opsporing, vervol-
ging, berechting en executie. 
6. Degenen die aangifte doen van een misdrijf moeten beter geïnfor-
meerd en beschermd worden. Dit geldt in versterkte mate voor slacht-
offers van mensenhandel, in het bijzonder vrouwen. 
7. Handhaving van regels waarvan de overtreding niet een misdrijf ople-
vert, moet zo veel mogelijk op dezelfde wijze als in het verkeer gebrui-
kelijk is, langs bestuursrechtelijke weg plaatsvinden. 
8. Bij de lichtere vormen van enkele veel voorkomende misdrijven, moet 
40 NVESTEEN I N UW TOEKOMST 
de transactie die door het openbaar ministerie pleegt te worden opge-
legd, bij niet-betaling automatisch overgaan in een te executeren boe-
te, tenzij de betrokken verdachte intussen beroep bij de rechter heeft 
ingesteld. Ook moet het openbaar ministerie in die gevallen een alter ,  
natieve taakstraf kunnen overeenkomen. 
9. Bij de strafoplegging dient beshikt te kunnen worden over een flexi-
bel instrumentarium van financiële sancties, taakstraffen en partiële 
vrijheidsbeneming. Zo wordt de celcapaciteit niet onnodig en in elk 
geval zo effectief mogelijk aangewend. Serieus dient te worden over-
wogen meerdere personen in een cel te plaatsen. De ontneming van 
het wederrechtelijk verkregen voordeel aan plegers van misdrijven 
wordt vaste regel. 
10. Besparingen zijn mogelijk door een verdere aanscherping van het 
beleid gericht op de versobering van het -regime in gevangenissen. 
11. Het openbaar ministerie heeft door een minder succesvol beleid met 
betrekking tot de vervolging van de georganiseerde handel in drugs 
aan gezag ingeboet. Alleen die opsporingsmethoden mogen worden 
gebruikt die bij wet zijn toegelaten. Zoals ook bij andere juridische 
beroepen met hoge kwaliteitseisen, zullen ook de ambtenaren van het 
openbaar ministerie zich verdergaand moeten specialiseren. Bij de aan 
de ambtenaren van het openbaar ministerie opgedragen justitiële 
taken dient gespecialiseerd te worden op deelterreinen, zoals milieu-
delicten, georganiseerde misdaad, geweldsdelicten, fraude- en 
belastingzaken, zedendelicten, jeugdcriminaliteit enzovoort. Bij de 
reorganisatie zal ook een specialisme in het leven geroepen moeten 
worden ten behoeve van de bestuursrechtelijke handhaving. Alleen 
indien de professionaliteit, de kwaliteit en de verantwoordelijkheid 
voor het resultaat aanzienlijk worden versterkt, kan het openbaar 
ministerie weer overwicht krijgen op criminelen en hun professionele 
dienstverleners. 
12. Aangezien met name de georganiseerde criminaliteit steeds vaker de 
grenzen overschrijdt, is voor een effectieve bestrijding daarvan nauwe 
samenwerking tussen de rechterlijke instanties in de lidstaten van de 
EU onontbeerlijk. De mogelijkheden tot rechterlijke samenwerking - 
die tot nu toe nog wordt belemmerd door bureaucratische en archaï-
sche diplomatieke gebruiken - moeten op korte termijn fors worden 
uitgebreid. 
41 INVESTEREN IN 11W TOEKOMST 
13. Bij de reorganisatie van de zittende magistratuur zal de onafhankelijk-
heid van de rechterlijke macht geëerbiedigd moeten worden. Dit bete-
kent dat in een stuurgroep die de modernisering van de werkwijzen en 
de vergroting van de effectiviteit van de voorhanden capaciteit moet 
begeleiden, de tot de rechterlijke macht behorende leden van die 
stuurgroep een doorslaggevende stem hebben. 
14. Managementtaken die voortvloeien uit het werk van de zittende en 
staande magistratuur, moeten worden uitgevoerd door professionals. 
Voor de magistratuur ontstaat hierdoor meer ruimte voor de eigenlijke 
taken. 
42 INVESTEREN IN UW TOEKOMST  
Vi  HET GEBRUIK VAN ONZE RUIMTE 
Ruimte is in Nederland een schaars goed. Het is daarom van belang deze 
ruimte zo doelmatig mogelijk te gebruiken. Onze ruimte wordt gebruikt 
voor economische activiteiten (industrie, dienstverlening, landbouw), ten 
behoeve van de natuur; om te recreëren, voor goederen- en personenverkeer 
en om te wonen. De verdeling van de ruimte over de verschillende functies 
(het ruimtegebruik) heeft belangrijke externe effecten waardoor over-
heidsinterventie bij het gebruik en de verdeling van de ruimte onontbeerlijk 
is. Ruimtelijke ordening, volkshuisvesting en de bescherming van milieu en 
natuur zijn daarmee een publieke aangelegenheid. Het ordeningsbeleid in 
ruime zin is een belangrijk onderdeel van het overheidsbeleid. Onze opvat-
tingen ten aanzien van dit beleid worden hieronder weergegeven. 
De fysieke infrastructuur 
Het is van vitaal (economisch) belang dat Nederland beschikt over een 
hoogwaardig netwerk van transportwegen en (lucht)havens. Het gaat 
daarbij om fysiek transport via autowegen, vaarwegen, buisleidingen, 
luchtroutes en spoorbanen, maar ook om transport van informatie via 
kabels en de elektronische media (de elektronische snelweg). Vergro-
ting vin  -de. capaciteit van dit netwerk is een voorwaarde voor econo-
mische groei en daarmee voor de groei van welvaart en welzijn. De 
uitbreiding van de capaciteit is voor een deel een verantwoordelijkheid 
van de particuliere sector, voor een ander deel ligt hier een verant-
woordelijkheid bij de overheid.  Dc  capaciteit van een deel van het net-
werk wordt direct bepaald door de overheid terwijl de overheid de 
voorwaarden moet scheppen voor de groei van de capaciteit van het 
andere deel van het netwerk. In de komende regeerperiode wordt hier-
voor in totaliteit 5 miljard gulden extra uitgetrokken. 
2. In verband met het spoedeisende karakter van de beoogde capaciteits- 
vergroting van de infrastructuur moeten de te volgen procedures wor-
den bekort. Nadat een principebesluit tot capaciteitsvergroting is 
genomen, moeten procedures waar mogelijk parallel verlopen. Voor-
komen moet worden dat steeds opnieuw over hetzelfde tracé vervolg-
besluiten moeten worden genomen. Bij dit alles geldt als randvoor-
waarde, dat de rechtszekerheid van individuele belanghebbenden 
wordt gerespecteerd. 
De overheid moet de mogelijkheid scheppen tot capaciteitsuitbreiding 
43 IVESTEE N IN UW TOEKOEVIST 
van onze 'mainports' (lucht- en zeehavens). De hiervoor benodigde 
investeringen moeten waar mogelijk door de particuliere sector wor-
den gefinancierd. De publieke investeringen die met de capaciteitsuit-
breiding gepaard gaan, komen voor rekening van de overheid. 
4. De capaciteit van het netwerk van autowegen is met name in de rand-
stad volstrekt onvoldoende. Dit leidt tot ernstige congestieproblemen. 
Deze congestie moet worden teruggedrongen door enerzijds capaci-
teitsuitbreiding en het ontwikkelen van innovatieve alternatieven en 
anderzijds door een afname van de groei van de automobiliteit. 
5. Als uitgangspunt geldt dat de burger zich snel en veilig moet kunnen 
verplaatsen. Daarbij staat de keuzevrijheid ten aanzien van het te 
gebruiken vervoermiddel voorop. Dit neemt niet weg dat de groei van 
de automobiliteit moet worden beperkt door een aantal in samenhang 
te nemen maatregelen te weten: 
- variabilisatie van autokosten; 
- het stimuleren van telewerken (de afstand tussen de woonplek en de 
werkplek wordt daarmee gereduceerd); 
- het stimuleren van bedrijfsvervoersplannen ;  
- het stimuleren van collectief personenvervoer; 
- het aanleggen van lightrail-voorzieningen; 
- de verbetering van de voorzieningen voor openbaar vervoer (onder 
meer door de verbetering van de efficiency, de toegankelijkheid en 
de service); 
- de aanleg van rijbanen voor specifieke groepen en  'pay-lanes'  als 
alternatief voor bestaande drukke routes; 
- de toepassing van informatietechnologie ten behoeve van verkeers-
geleiding; 
- het verbeteren van de aansluiting van verschillende vervoersvormen 
(bevorderen van "ketenmobiliteit"); 
- het stimuleren van werkgevers om werknemers in staat te stellen 
flexibel om te kunnen gaan met werktijdsplanning; 
- het door een voorwaardenscheppend beleid stimuleren van de gelei-
ding van de groei van de behoefte aan goederenvervoer naar het 
spoor en de binnenvaart. 
6. In geval variabilisatie van autokosten de vorm krijgt van rekeningrij-
den mag dit vraagregulerend systeem niet verworden tot een verkapte 
lastenverzwaring. Dit is het geval indien er geen reëel alternatief is 
voor het gebruik van de weg waarvoor moet worden betaald. IFVESTEEN I  UW TOEKOMST 
7. Een doelmatiger gebruik van de ruimte kan worden bevorderd door 
het realiseren van combinaties van gebruiksfuncties (landbouw/natuur, 
waterwinning/natuur, natuur/ recreatie, natuur/wonen). Ook combi-
naties van infrastructurele projecten met woningen of kantoorgebou-
wen verdienen hierbij de aandacht (bijvoorbeeld kantoorgebouwen 
gebouwd over een snelweg). 
De kwaliteit van de omgeving (waaronder de aanwezigheid van groen-
voorzieningen, natuur en recreatiemogelijkheden) bevordert het 
woon- en werkgenot in steden en in het buitengebied. Hiermee wordt 
ook het vestigingsklimaat voor het bedrijfsleven beter. Een gelijkmati-
ger spreiding van economische activiteiten over het gehele land ter 
bevordering van het leefklimaat is dan ook gewenst. 
Via aanbesteding kan de doelmatigheid van het openbaar vervoer 
worden vergroot. Hierdoor kunnen besparingen worden gerealiseerd. 
10. Stedelijke vernieuwing, gericht op versterking van de stedelijke struc-
tuur, het economisch draagvlak en de stedelijke omgeving, alsmede het 
bevorderen van de leefbaarheid in wijken, moet worden voortgezet. 
Het grotestedenbeleid speelt hierin een belangrijke rol. 
11. De sociaal-economische dynamiek van het landelijk gebied vraagt 
voortdurend aandacht, met name wat betreft het voorzieningenniveau 
en het economisch profiel. 
Volkshuisvesting 
12. In de stad en daarbuiten neemt de behoefte aan meer passende en 
kwalitatief hoogwaardige woningen snel toe. De oorzaken hiervoor 
zijn demografische ontwikkelingen (vergrijzing, kleinere gezinnen) en 
een verdere toename van de welvaart. Hierin kan het beste worden 
voorzien door meer marktwerking. Hoogwaardige woonwijken leve-
ren de beste economische en sociale toekomstwaarde. Hiervoor is in 
het overgrote deel van ons land voldoende ruimte beschikbaar. 
13. De kwaliteit van het wonen in de oude stadswijken van de grote ste-
den moet sterk worden verbeterd. Gettovorming moet worden tegen-
gegaan door de concentratie van burgers zonder werk, met een uitke-
ring en zonder adequate scholing te beperken. Beperking van getto-
vorming is mogelijk door een volkshuisvestingsbeleid waarbij in wij- INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
ken sociale woningbouw wordt gecombineerd met een aanbod van 
duurdere woningen in de huur- en koopsector. 
14. Het behoud van het voorzieningenniveau in kleine woonkernen op het 
platteland maakt het noodzakelijk dat ook in deze kernen nieuwbouw 
van woningen in voldoende kwantiteit mogelijk blijft. De VVD zet 
zich daarvoor in. 
15. Bij de individuele huursubsidie wordt de band tussen wat de bewoner 
zelf betaalt en de kwaliteit van de woning versterkt. 
16. Het eigenwoningbezit moet worden gestimuleerd. De geldende fiscale 
faciliteiten moeten blijven bestaan. 
17. Naast het bevorderen van het eigenwoningbezit voor de lage inko-
mensgroepen, blijft het noodzakelijk dat er voldoende goedkope huur-
woningen zijn. 
18. De marktwerking op het terrein van de huren moet worden hersteld. 
Hierdoor wordt de doorstroming bevorderd. 
19. Huurders van sociale huurwoningen moeten worden gestimuleerd hun 
woning te kopen. Verhuurders van sociale woningen worden gestimu-
leerd om hun bezit te verkopen. 
20. Ouderen moeten zo lang mogelijk zelfstandig kunnen blijven wonen. 
Wanneer verhuizen noodzakelijk wordt, moeten er woningen beschik-
baar zijn die rekening houden met de wens van ouderen om in hun 
eigen vertrouwde omgeving te blijven wonen. Dicht bij voorzieningen, 
zoals winkels en openbaar vervoer. De VVD wil dat gebouwd wordt 
volgens het principe van levensloopbestendig bouwen. Dit garandeert 
dat met de behoeften en wensen van ouderen rekening wordt gehouden. 
Milieu 
21. Zorg voor het milieu is in de eerste plaats een kwestie van mentaliteit. 
Verdere uitbreiding van de voorlichting is gewenst om het groeiend 
milieubesef sneller te ontwikkelen. 
22. Economische groei kan zeer wel gepaard gaan met het verbeteren en 
bewaren van voldoende milieukwaliteit. Duurzame economische groei 
46 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
verschaft ons bovendien de middelen om te investeren in preventie, 
milieuvriendelijke productietechnieken en om milieuschade te herstel-
len. 
23. Liberalen zijn voorstander van een marktconform milieubeleid. Dat 
wil zeggen dat producenten en consumenten door financiële prikkels 
worden aangemoedigd tot milieuvriendelijk gedrag. Als een dergelijk 
beleid niet effectief is en het gedrag van producenten en consumenten 
ernstige milieuschade veroorzaakt, moet door het stellen van wettelij-
ke regels schade worden voorkomen. Strikte handhaving van deze 
regels is noodzakelijk. Daartoe is een uitbreiding van de milieupolitie 
onontbeerlijk. 
24. Een marktconform milieubeleid moet ervoor zorgen dat innovaties 
worden gestimuleerd die leiden tot gebruik van schonere en zuinigere 
technologie, en tot efficiënter gebruik van infrastructuur. 
25. Een voorbeeld van een marktconform milieubeleid is de introductie 
van verhandelbare emissierechten. Het gebruik van dit instrument ver-
dient nadere overweging en studie. 
26. Voor een succesvol milieubeleid is het nodig om: 
- periodiek de resultaten van het beleid te evalueren en zo nodig bij te 
stellen; 
- te streven naar een grotere spreiding van verantwoordelijkheden 
over relevante actoren; 
- te letten op de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het beleid; 
- de milieucriminaliteit krachtig aan te pakken. 
27. Ontkoppeling van economische groei en de groei van het energiege-
bruik is noodzakelijk. Een overgang dient te worden gerealiseerd naar 
een energievoorziening die beter aansluit op de vereisten van een 
duurzame samenleving en zo een bijdrage levert aan de vermindering 
van het broeikaseffect. Ten behoeve van een beperking van de emissie 
van kooldioxide moet een toename van het gebruik van veilige kern-
energie worden opengehouden. Voorwaarden voor gebruik van kern-
energie zijn een veilige opslag en duurzame verwerking van kernafval. 
Voorts moet worden voortgegaan met onderzoek naar en ontwikke-
ling van duurzame energiebronnen. In verband met de eindigheid van 
fossiele brandstoffen: aardolie, aardgas et cetera, dient energiebespa-
ring centraal te staan bij het milieu- en energiebeleid. 
47 I N V E S T E R E N IN UW TOEKOFUIST 
28. Een verhoging van de heffingen op energie kan worden toegepast 
mits: 
- de internationale concurrentiepositie niet wordt aangetast; 
- opbrengsten volledig worden teruggesluisd; 
- en grenseffecten worden vermeden. 
29. Bij de aanpak van grensoverschrijdende problemen is de inbreng van 
grensregio's belangrijk. Grensprovincies worden in staat gesteld met 
zo min mogelijk directe tussenkomst van het rijk tot grensoverschrij-
dende afspraken te komen op het gebied van milieu, met name het 
water. 
30. Door middel van overheidsvoorlichting moet de bewustwording van 
de betekenis van milieuvriendelijk gedrag verder worden gestimuleerd. 
Gedragsverandering is de basis voor duurzame economische ontwik-
keling. 
31. Milieubeleid is kostbaar en de 'milieugulden' kan op vele manieren 
worden ingezet. Van elke ingezette gulden moet een zo groot mogelijk 
rendement ten behoeve van het milieu worden verkregen. Vaak is het 
rendement hoger bij een besteding van de middelen ter bestrijding van 
milieuvernietiging in het buitenland (Oost-Europa). Het gaat dan om 
grensoverschrijdende milieuvervuiling 
Ee INVESTEREN IN UW TOEKOMST  
VII  INFORMATIE EN COMMUNICATIETECHNOLOGIE 
De Informatie- en Communicatietechnologie (ICT) vormt een van de uitda-
gingen voor de komende regeerperiode. Een goed inspelen op de mogelijkhe-
den die ICT biedt, kan een scala aan nieuwe ontwikkelingen inleiden. Deze 
zullen effect hebben op ons democratisch bestel, op de effectiviteit van ons 
bedrijfsleven en op het functioneren van onze overheid. Deze ontwikkeling 
wordt positief tegemoet getreden zonder de ermee gepaard gaande risico's te 
onderschatten. Juist daarom dient de overheid actief betrokken te zijn bij de 
invoering van ICT in onze samenleving. 
ICT zal in de komende jaren een steeds grotere invloed hebben op het 
functioneren van onze democratie en dus ook van de overheid. De 
informatievoorziening aan en het raadplegen van de burger zal met 
behulp van de traditionele middelen, maar ook met digitale media 
plaatsvinden. Hier zijn mogelijkheden om de nationale, de provinciale 
en de gemeentelijke democratie te verbeteren, zonder dat daarbij het 
principe van de representatieve democratie wordt losgelaten. 
Een optimale toegankelijkheid van deze nieuwe technieken moet daar-
bij gegarandeerd worden, bijvoorbeeld via bibliotheken, wijkcentra en 
scholen. 
2. De beschikbaarheid van een goede ICT-infrastructuur is voorwaarde 
voor een verdere groei van de economie. Het gaat daarbij om de 
beschikbaarheid van netwerken van hoge technische kwaliteit en vol-
doende capaciteit, en om de ontwikkeling van de juiste programma-
tuur en interessante toepassingen. Nieuwe werkgelegenheid zal in toe-
nemende mate aan ICT zijn gelieerd. 
In een geliberaliseerde markteconomie is de totstandkoming van een 
adequate infrastructuur primair de verantwoordelijkheid van de 
marktpartijen, waartoe overigens ook de overheid (als belangrijke 
afnemer en leverancier van diensten) behoort. De overheid dient de 
vereiste voorwaarden voor de gewenste ontwikkelingen te scheppen. 
Dit heeft gevolgen voor de verschillende aspecten van de wetgeving, 
zoals auteursrecht, privacy, beveiliging et cetera. Bestaande wetten 
zoals de wet computercriminaliteit en de wet beveiliging persoonsge-
gevens dienen daarbij te worden aangevuld met codificerende bepalin-
gen op het gebied van onder andere telecommunicatie en internet. 
Gezien de grote belangen die aan deze technologieën moeten worden 
toegedicht, zijn maatregelen noodzakelijk om deze bepalingen te reali- 
49 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
seren. Punt van aandacht hierbij is het digitale briefgeheim. De nale-
ving in de publieke en private sector dient te worden getoetst. 
Ten behoeve van de ontwikkeling van ICT moet meer aansluiting 
gezocht worden bij Europese regelingen en ontwikkelingen. Daar 
waar gewenst kan de overheid als grote afnemer van ICT bepaalde 
ontwikkelingen ondersteunen en stimuleren. 
De ontwikkeling van het gebruik van ICT in de overheidssector ter 
vergroting van de kwaliteit dient zo integraal mogelijk te worden aan-
gepakt en gebaseerd te zijn op een voor de gehele overheid geldende 
beleidsvisie. De VVD bepleit de totstandkoming van een ministeriële 
commissie, die deze beleidsvisie formuleert in samenhang met de ont-
wikkelingen in Europa en in het (mondiale) bedrijfsleven. 
6. Het gebruik van informatietechnologie moet een onderdeel worden 
van alle fasen van het onderwijs. De opleiding en bijscholing van 
onderwijzend personeel dient daarop te worden afgestemd. In samen-
werking met het bedrijfsleven moet het volgen van ICT-studies op 
hoger en universitair niveau gestimuleerd worden. Een en ander in 
combinatie met hoogwaardig onderzoek op ICT-gebied is nodig opdat 
Nederland in deze kennisintensieve wereldmarkt kan blijven concurre-
ren. 
Onder meer ter vermindering van autofiles en de verkeersdruk op het 
milieu, moet het gebruik van bedrijfstoepassingen met betrekking tot 
de informatiesnelweg, zoals leren en werken op afstand, worden gesti-
muleerd. 
50 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
VUL ONDERWIJS EN CULTUUR 
Onderwijs 
Onderwijs is een van de belangrijkste instrumenten voor individuele ont-
plooiing en economische en sociaal-culturele vooruitgang. Het is van belang 
dat het onderwijs de burger een optimale toegang verschaft tot een school-
loopbaan die overeenstemt met de individuele capaciteiten. Naast het gezin 
draagt ook het onderwijs bij tot het aanleren van waarden en normen die 
van belang zijn voor het individu om te functioneren als een burger met 
maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef. 
Een belangrijke kerntaak van de overheid betreft dan ook het garanderen 
van het aanbod van kwalitatief hoogwaardig onderwijs. Daartoe formuleren 
wij de volgende beleidspunten. 
1. Het onderwijs dient beter aan te sluiten op de behoeften van de 
arbeidsmarkt. Dit vergt een groter accent binnen het onderwijs op 
exacte, technische en economische vakken en talenkennis. 
2. Gezien de snelheid van met name technologische ontwikkelingen 
raakt kennis snel verouderd. Er bestaat dus de noodzaak tot perma-
nente educatie (levenslang leren). Dit dient via belastingwetgeving te 
worden bevorderd. 
3. Er is in principe geen behoefte aan nieuwe structuurdiscussies in het 
onderwijs. Het is beter om uitgaande van de huidige structuur de 
inspanning te richten op kwaliteitsverbetering in het onderwijs. 
4. Bij de kwaliteitsverbetering van het onderwijs moeten zowel de meer 
als de minder begaafde leerlingen speciale aandacht krijgen. 
In het verleden was het beleid sterk gericht op doorstroming in het 
onderwijs. Kwantiteit ging vaak ten koste van kwaliteit. Het streven 
naar zo veel mogelijk afgestudeerden leidde tot een verlaging van de 
prestatie-eisen en niveaus. Die ontwikkeling moet worden omgebogen 
door introductie en verzwaring van selectie bij het begin en aan het 
einde van de studie. 
Toepassing van informatietechnologie kan de kwaliteit van het onder-
wijs sterk verbeteren. Intensivering van het computergebruik op de 
scholen heeft gevolgen voor de inhoud van het onderwijs en voor de 
61 INVESTEN IN UW TOEKOFtST 
aan de leraren te stellen eisen. Aan de didactische en inhoudelijke con-
sequenties van computergebruik op de scholen moet meer aandacht 
worden gegeven. 
7. In een kennissamenleving (Nederland 'brainport') ligt het voor de 
hand dat de functie van leraar hoog maatschappelijk aanzien heeft. 
Dat is op dit moment niet het geval. Eerder is sprake van een afne-
mende maatschappelijke waardering. Om deze ontwikkeling om te 
buigen zijn er inspanningen nodig om de kwaliteit van de onderwijs-
gevenden te verbeteren en om vervolgens de arbeidsvoorwaarden 
daaraan aan te passen. Meer kwaliteit kan worden aangetrokken door 
een perspectief op betere arbeidsvoorwaarden. Differentiatie in de 
salariëring en de rechtspositie van leraren is geboden. Bijzondere aan-
dacht is vereist voor leerkrachten die in moeilijke omstandigheden 
moeten werken (bijvoorbeeld in achterstandswijken). 
Mede gelet op de functie van Nederland als handelsnatie en distribu-
tieland moet de kennis van en het inzicht in vreemde talen en culturen 
met kracht worden gestimuleerd. 
9. Het streven naar een grotere bestuurlijke, inhoudelijke autonomie van 
scholen moet worden ondersteund. Wel dienen er dan door de over-
heid heldere eisen aan de deugdelijkheid te worden gesteld. 
10. In het onderwijs moet sprake zijn van een toereikende leerlingzorg. 
Deze zorg betreft niet alleen de leermotivatie en leerprestatie, maar 
ook verantwoord maatschappelijk gedrag, veiligheid en gezondheid. 
Primair Onderwijs 
11. Het accent in het primair onderwijs moet liggen op de instrumentele 
vaardigheden zoals lezen, rekenen en schrijven. Dit in een goede ver-
houding tot de wereldoriënterende vakken (geschiedenis, aardrijks-
kunde en natuuronderwijs), de muzisch-expressieve vakken en de 
lichamelijke opvoeding. Gewaakt moet worden voor overladenheid 
van het onderwijsprogramma door de aandacht voor tal van maat-
schappelijke actualiteiten en problemen. 
12. De integratie van delen van het speciaal onderwijs met het reguliere 
basisonderwijs vereist een voortdurende oplettendheid. De school en 
de leerkrachten moeten in staat worden gesteld te voldoen aan de INVESTEREN IN 11W TOEKOFtflST 
eisen die voortvloeien uit het omgaan met de hier relevante verschillen 
tussen leerlingen. 
13. De groepsgrootte in met name de onderbouw van het basisonderwijs 
moet verder worden verkleind, teneinde leerlingen meer ontwikke-
lingskansen te bieden. 
14. In het basisonderwijs moeten duidelijke gedifferentieerde eindtermen 
worden geformuleerd die zijn afgestemd op de ingangsniveaus bij het 
voortgezet onderwijs. Er dienen afspraken gemaakt te worden tussen 
scholen voor primair en secundair onderwijs over de normering van 
de eindtermen. De onderwijsinspectie houdt hierop toezicht. 
Voortgezet onderwijs 
15. Bij de omvorming van de bovenbouw (havo-vwo) tot de "Tweede 
Fase" gaat het vooral om de verdere verbetering van de kwaliteit van 
het onderwijs, een goede aansluiting op het hoger onderwijs en de 
aanpassing van het onderwijs aan nieuwe eisen uit de samenleving. 
Kennis, inzicht en vaardigheden dienen via een flexibele aanpak (met 
doceerlessen, groepswerk en zelfstandig leren) overgebracht en ont-
wikkeld te worden. Tijdens de omschakeling van de huidige boven-
bouw naar de nieuwe Tweede Fase, moet veel zorg worden besteed 
aan goede begeleiding van de leerlingen. 
16. Er is geen reden om het bestaansrecht van het zelfstandig gymnasium 
ter discussie te stellen. Hoogbegaafden dienen in het onderwijs extra 
aandacht te krijgen. 
Voorbereidend en middelbaar beroepsonderwijs 
17. In het onderwijsbeleid dient een heroriëntatie plaats te vinden op het 
vbo/mbo gezien het grote economische belang van met name het MKB 
en de behoeften van de arbeidsmarkt. Het beroepsonderwijs dient een 
praktische variant te krijgen binnen het bestaande vbo om zo het 
"drop-out"-effect te verminderen. Het mbo maakt een voortdurende 
innovatie door. Het mbo, leerlingwezen en volwasseneneducatie wor-
den onderling afgestemd en toegespitst op de leerling en de wensen 
van het bedrijfsleven. Om redenen van efficiency en helderheid voor 
het regionale bedrijfsleven dient de scholingsinfrastructuur van de 
arbeidsvoorziening geïntegreerd te worden in het reguliere onderwijs. 
53 INVESTEREN IN U  TOEKOMST 
De gedifferentieerde instroom van leerlingen heeft als doel om onder-
wijs op maat te verzorgen om zo het bedrijfsleven te voorzien van 
goed geschoolde mensen. Scholen zullen hiertoe moeten bijdragen 
door middel van begeleiding, nieuwe leermiddelen en de versterking 
van het beroepsgedeelte in het onderwijs. Met name in het technisch 
onderwijs en op het terrein van informatie- en communicatietechnolo-
gie. 
Hoger onderwijs 
18. Het hbo en het wo dienen behouden te blijven als onafhankelijke vor-
men van hoger onderwijs met een duidelijk eigen karakter. Bij het 
gebruik van de noodzakelijke voorzieningen moet wel zo veel moge-
lijk tussen hbo en wo worden samengewerkt. 
19. Terwijl op de universiteiten het onderzoek primair een grensverleg-
gend karakter dient te hebben (fundamenteel onderzoek) heeft in het 
hoger beroepsonderwijs het toegepaste onderzoek een functie ten 
behoeve van het onderwijs 
20. Gaandeweg heeft de financiering van het onderzoek op universiteiten 
via de zogenoemde derde geldstroom een te groot gewicht gekregen. 
Hierdoor is het aandeel van het toegepaste onderzoek op universitei-
ten buiten proporties geraakt. Meer middelen dienen ter beschikking 
te komen via de eerste en de tweede geldstroom. 
21. Ten aanzien van de lerarenopleidingen (Pabo en NLO) zullen krachti-
ge vernieuwingsimpulsen worden gegeven, mede met het oog op de 
versterking van de aantrekkingskracht van het beroep, gelet op de 
behoefte aan voldoende leraren. 
22. Een al te grote reguleringsbehoefte bij de overheid ten aanzien van het 
wetenschappelijk onderzoek kan het proces van kennisproductie 
ontoelaatbaar verstoren. Terughoudendheid is hier dus gewenst. 
Wetenschappelijk onderzoek voltrekt zich in een creatief proces dat 
niet gehinderd moet worden door het hanteren van criteria gericht op 
het directe maatschappelijk belang op korte termijn. 
23. Gaandeweg zijn er op de universiteiten steeds meer afstudeerrichtin-
gen ontstaan die beter passen in het hbo. In het wo dient het weer pri-
mair te gaan om analytisch denken, kennismaking met de resultaten 
RE INVESTEREN I N UW TOEKUST 
van wetenschappelijk onderzoek en om het aanleren van vaardigheden 
om zelfstandig onderzoek te doen. In het hbo daarentegen moet de 
beroepsmatige inrichting worden versterkt. 
Studiefinanciering 
Andere onderwijsvormen, differentiatie, internationalisering en combinaties 
van studeren en werken leiden tot nieuwe ontwikkelingen in het hoger 
onderwijs. De vele herzieningen die hebben geresulteerd in het huidige stelsel 
van studiefinanciering vormen een belemmering voor de flexibiliteit en ver-
nieuwingen binnen dat hoger onderwijs. Zij komen niet tegemoet aan de 
grote verschillen tussen studenten en de uiteenlopende wensen van de 
arbeidsmarkt. 
In de komende kabinetsperiode moet het stelsel zodanig worden aangepast 
dat er sprake zal zijn van een stabiel systeem dat instellingen en studenten 
niet in een allesbepalend keurslijf dwingt. 
24. Het stelsel van studiefinanciering moet de ontwikkelingen in het hoger 
onderwijs niet afremmen maar faciliteren. Handhaving van het huidi-
ge leenstelsel in verband met ouder-onafhankelijkheid en toegankelijk-
heid voor een ieder die daartoe de capaciteiten heeft, zijn daarbij uit-
gangspunten. 
25. Het stelsel van studiefinanciering zal ten minste aan de volgende crite- 
ria moeten voldoen: 
- handhaving van de basisbeurs; 
- afschaffing van de 0V-jaarkaart en toevoeging van het vrijkomende 
bedrag aan de basisbeurs; 
- opleidingsspecifieke studiefinanciering waarbij het leeftijdscriterium 
vervalt; 
- geen verhoging van de prestatienorm voor de propedeuse; 
- handhaving van het ouderonafhankelijke huidige leenstelsel; 
- meer mogelijkheden tot afspraken tussen student en instelling over 
de inrichting en duur van de studie; 
- jaargangsgewijze invoering van nieuwe maatregelen. 
Loting 
Het huidige systeem van gewogen loting voldoet niet. Het houdt in onvol-
doende mate rekening met de persoonlijke inzet van de student. Toekomstige 
studenten moeten de mogelijkheid krijgen het lot meer in eigen hand te 
55 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
nemen. Daarom moeten de relevante eindexamencijfers bij de toewijzing in 
geval van een beperkt aantal studieplaatsen een belangrijke rol spelen. Het 
gemiddelde eindexamencijfer dat directe toegang tot de studie garandeert 
moet daarbij op een bereikbare hoogte gesteld worden. Goede cijfers moeten 
worden gestimuleerd en beloond. 
Cultuur 
26. Het ontwikkelen van cultuurbesef en het bevorderen van actieve en 
passieve deelname aan cultuur in haar vele uitingsvormen is van het 
grootste belang voor de ontplooiing van het individu en voor de 
samenleving als geheel. Kennisnemen van ons cultureel erfgoed ver-
sterkt de sociale cohesie. De geschiedenis van Nederland is zichtbaar 
in gebouwen, geschriften en afbeeldingen. Deze culturele erfenis, die 
deel uitmaakt van onze nationale identiteit, moet worden overgedra-
gen van generatie op generatie. Hier ligt een duidelijke taak met name 
voor het onderwijs, bijvoorbeeld via de vakken geschiedenis en aard-
rijkskunde. 
27. Ons cultureel erfgoed en de verdere ontwikkeling van onze cultuur 
geven Nederland een eigen gezicht in Europa en de rest van de wereld. 
De overheid moet de voorwaarden scheppen voor behoud van het erf-
goed, waartoe ook het bodemarchief behoort en moet nieuwe kwalita-
tief hoogstaande cultuuruitingen stimuleren. Hiervoor is een verho-
ging van het cultuurbudget nodig. Voor monumenten en archeologisch 
onderzoek is een financiële impuls nodig, die vanwege het bredere dan 
alleen culturele belang buiten het cultuurbudget moeten worden 
gehouden. De huidige rigide afschotting tussen de monumentencate-
gorieën dient te worden heroverwogen. 
28. Voor de import en export van archeologisch bodemmateriaal moet 
een vergunningenstelsel worden ingevoerd. 
29. Kwaliteit is een belangrijk criterium in het kunstbeleid. Een toetsing 
van kunst aan dit criterium vindt plaats door externe deskundigen en 
niet door de overheid. Inhoudelijke keuzes moeten worden gemaakt 
teneinde versnippering te voorkomen. 
30. Cultuuraspecten verdienen een grotere aandacht van de verschillende 
ministeries. 
Ad JVESTEREN IN UW TOEKOFIST 
31. Meer aandacht voor de ontwikkeling en het gebruik van de Neder-
landse taal, cultuurdrager bij uitstek, is gewenst. De samenwerking 
tussen Nederland, Vlaanderen en andere gebieden waar Nederlands 
wordt gesproken op het gebied van taal en cultuur, moet verder wor-
den uitgebouwd onder andere door ruimhartige uitvoering van het 
cultureel verdrag dat in 1995 met Vlaanderen is gesloten. Hierbij kan 
gedacht worden aan een gezamenlijk Nederlands-Vlaams informatie-
centrum in het hart van Europa, lees Brussel. 
Sport  
Ruim 4,5 miljoen Nederlanders sporten in georganiseerd verband via 30.000 
sportverenigingen. In de sportweield zijn vele honderdduizenden mensen 
actief als vrijwilliger. Sportbeoefening is daarmee niet alleen in sportief 
opzicht belangrijk. Deze getallen geven aan dat sport een belangrijk deel is 
van het maatschappelijk leven. 
Grote waarde heeft de sport als samenbindende factor in de maatschappij. 
Sportbeoefening heeft een positieve invloed op de gezondheid. Om de sport-
beoefening verder te bevorderen wordt het volgende bepleit. 
32. Ter versterking van de kwaliteit van de sportbeoefening op lokaal 
niveau dient een extra bijdrage (55 miljoen gulden) beschikbaar te 
komen. Hiermee kan een belangrijke impuls worden gegeven aan een 
vernieuwing van de sportondersteuningsmogelijkheden door zowel 
gemeenten als de onderscheidende sportbonden. Dat gebeurt door 
beperkte professionalisering en ondersteuning van vrijwillig kader, 
sportverenigingen, buurtsport, sportscholen en andere sportinitiatie-
ven. Uitgangspunt hierbij is dat een kwalitatief sterk georganiseerde 
sportinfrastructuur een bijdrage levert aan de maatschappelijk nuttige 
effecten van de sport. 
33. Zowel de centrale overheid als de overige overheden dienen - vanuit 
dezelfde maatschappelijke overwegingen, ieder op het eigen niveau - 
een aanzienlijk grotere samenhang te brengen tussen hun sportbeleid 
en het beleid op overige terreinen. Ook verticaal dient het beleid beter 
te worden afgestemd. 
34. Sport dient in het voortgezet en hoger onderwijs opgewaardeerd te 
worden. In het primair onderwijs moeten er weer leerkrachten voor 
lichamelijke opvoeding worden aangesteld. 
57 
Fi INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
35. De overheid dient meer aandacht te hebben voor landelijke maatrege- 
len die de sport op lokaal niveau bevorderen. 
Media 
36. De overheid heeft een taak als het gaat om het garanderen van een 
pluriform informatie-aanbod. 
37. Vergaande en grensoverschrijdende concentraties in de mediawereld 
bedreigen de pluriformiteit van het aanbod. Een actief mededingings-
beleid is daarom nodig. Voorkomen moet worden dat het informatie-
aanbod op termijn wordt gedomineerd door een gering aantal media-
concerns. Europese regelgeving is hier nodig. 
38. Naast de commercieel geëxploiteerde netten moet er een publieke 
omroep zijn. De publieke omroep dient zorg te dragen voor een pluri-
form aanbod van programma's van voldoende kwaliteit. De over-
heidsbemoeienis met het omroepbestel dient beperkt te blijven tot het 
stimuleren van de totstandkoming van één krachtige publieke omroep. 
Het gaat niet aan een Nederlands omroepreservaat in stand te hou-
den, dat door de nationale overheid tegen invloeden van buitenaf 
moet worden beschermd. De VVD is voorstander van een krachtige 
publieke omroep die zich dient te onthouden van concurrentie met de 
commerciële Omroep. Het aantal kanalen en reclamezendtijd zal wor-
den teruggebracht, hetgeen verantwoord is omdat ook het aantal 
regionale zenders is uitgebreid. De nationale omroepbijdrage mag niet 
worden verhoogd. Door de exploitatie van de beperkte reclamezend-
tijd te veilen worden langjarige inkomsten voor de publieke omroep 
gegarandeerd en de scheiding redactie/commercie beter gewaarborgd. 
58 INVESTEREN IN UW TDEKFWST 
X. ONZE WERELD 
In het buitenlands beleid moet de overheid niet alleen opkomen voor het 
nationaal belang en de politiek en een effectief beleid voor ontwikkelingssa-
menwerking voeren. Ons nationale belang bestaat in het verschaffen van vei-
ligheid aan de burgers en verdediging van ons grondgebied, de bescherming 
van de fundamentele waarden van de samenleving en het bevorderen van de 
economische belangen van het land. 
Vrede en internationale veiligheid 
Bij het veiligheidsbeleid blijft de NAVO de hoeksteen van de buiten-
landse politiek. In dit beleid dient de band met de Verenigde Staten 
stevig verankerd te blijven. Ook organisaties als de VN, de WEU en 
de OVSE leveren een bijdrage aan het realiseren van de doeleinden 
van het veiligheidsbeleid. 
2. Nederland dient een verantwoorde bijdrage te leveren aan de interna-
tionale vrede en veiligheid: een slagvaardige krijgsmacht is hiervoor 
een voorwaarde. De internationale veiligheidssituatie geeft geen aan-
leiding de taakstelling van de krijgsmacht te herzien. De krijgsmacht 
dient over voldoende personeel en moderne middelen te beschikken. 
Samenwerking tussen de krijgsmachtonderdelen op operationeel 
gebied, zowel nationaal als internationaal, moet worden bevorderd. 
De bij de actualisering van de Prioriteitennota gebleken knelpunten 
dienen te worden opgelost. 
Naast de bescherming van het gebied van het Koninkrijk en van dat 
van onze NAVO-bondgenoten heeft de krijgsmacht een taak bij de uit-
voering van rampenbestrijding en crisisbeheersingsoperaties (vrede-
bewarende en vrede-afdwingende activiteiten) in internationaal 
samenwerkingsverband. Deelname aan acties van internationale orga-
nisaties moet alleen plaatsvinden bij voldoende duidelijkheid over de 
doelstellingen, de verantwoordelijkheden en over de toereikendheid 
van het verstrekte mandaat en de in te zetten middelen. 
4. Toetreding van nieuwe landen tot de NAVO is alleen mogelijk indien 
de stabiliteit van het bondgenootschap en die in Midden- en Oost-
Europa hierdoor niet wordt aangetast. Nederland moet een actieve rol 
blijven spelen bij de totstandkoming van een nieuw strategisch con-
cept voor de NAVO en bij het Partnership  for Peace  Program  (PPP).  INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Europese Integratie 
Het Europese integratieproces levert een belangrijke bijdrage aan 
duurzame politieke en economische stabiliteit in Europa. Het is der-
halve van het grootste belang het draagvlak, nodig voor verregaande 
integratie, te behouden. Voorlichting en discussie over het hoe en 
waarom van de integratie zijn daarbij onontbeerlijk. 
6. Nederland profiteert van het binnen het kader van de EU afbreken 
van handelsbelemmeringen en van de gezamenlijke Europese aanpak 
van grensoverschrijdende problemen. 
7. Een verdere voltooiing van de interne markt is van vitaal belang voor 
werkgelegenheid en welvaart. Met het oog hierop is een goede start 
van de  EMU  gewenst. Dit betekent dat slechts die landen mogen deel-
nemen aan de monetaire unie die voldoen aan de duurzame conver-
gentiecriteria zoals geformuleerd in het verdrag van Maastricht. 
Voorts moet na de start van de  EMU  strikt worden vastgehouden aan 
het overeengekomen stabiliteitpact. 
8. In de opvatting van de VVD dienen werkgelegenheidsbeleid, anders 
dan het beleid gericht op de voltooiing van de interne markt, en het 
sociaal beleid overwegend nationaal beleid te blijven. In het algemeen 
blijven overheidstaken onderdeel van nationaal beleid indien er geen 
noodzaak bestaat de taken over te hevelen naar het Europees niveau. 
9. Op een aantal terreinen is het gewenst om in de EU over te gaan tot 
meerderheidsbesluitvorming onder de conditie dat het Europees parle-
ment de bevoegdheid krijgt om op democratische wijze controle uit te 
kunnen oefenen. Het gaat daarbij met name om de besluitvorming op 
het terrein van Binnenlandse Zaken en Justitie. Bedoeld wordt asielbe-
leid, immigratiebeleid en controle aan de buitengrenzen van de EU. De 
samenwerking binnen de EU ter bestrijding van internationale crimi-
naliteit moet worden versterkt. 
10. Slechts landen met een stabiele democratie en een rechtsstaat en die de 
rechten van de mens respecteren, kunnen toetreden tot de EU. Voorts 
moeten zij de verplichtingen van het lidmaatschap kunnen aanvaar-
den. Uitbreiding van de EU vergt nog de nodige institutionele hervor-
mingen. 
ij INVESTEREN IN U W TOEKOMST 
11. De VVD is voorstander van de invoering van een algemene netto-
begrenzer. Hiermee wordt bedoeld een systeem om het verschil tussen 
de afdrachten van een lidstaat aan de EU-begroting en de EU-uitgaven 
die direct aan die lidstaat toegerekend kunnen worden, te begrenzen. 
Deze begrenzer dient gerelateerd te zijn aan het inkomen per hoofd 
van de bevolking. Bij overschrijding van de grens in een bepaald jaar 
worden in het volgend jaar de afdrachten verminderd. 
12. Het subsidiariteitsbeginsel (het beginsel dat het bestuur zo dicht moge-
lijk bij de burger moet worden uitgevoerd) moet als toetssteen dienen 
bij iedere voorgenomen bevoegdheidsoverdracht aan de gemeenschap. 
De bevoegdheid komt slechts aan de Unie toe, als deze niet beter op 
(sub)nationaal niveau kan worden uitgeoefend. 
13. Bij het verdere verloop van de Europese integratie moet rekening wor-
den gehouden met nationale gevoelens en belangen. Veronachtzaming 
hiervan door daar te europeaniseren waar de burgers dit niet wensen 
of waar dat niet noodzakelijk is, kan een afkeer van het integratiepro-
ces opwekken. 
14. Met meer ernst en effectiviteit dan tot nog toe, moet ten strijde wor-
den getrokken tegen het slordig en frauduleus omspringen met Euro-
pese gelden. 
Ontwikkelingssamenwerking 
15. Ontwikkelingslanden zijn gebaat bij een overheidsbeleid dat zich ken-
merkt door een marktgerichte benadering. Ontwikkelingssamenwer-
king moet dan ook de oriëntatie op de markt stimuleren (vrije prijs-
vorming, particulier initiatief, doorbreking van overheidsmonopolies, 
et cetera). 
16. Ontwikkelingssamenwerking moet gericht zijn op het scheppen van 
gunstige voorwaarden voor ontwikkeling. Dit zijn: een democratische 
rechtsorde, gedegen onderwijs, goede infrastructuur, stabiele monetai-
re verhoudingen, verantwoord gebruik van natuurlijke hulpbronnen, 
bestrijding van corruptie en bureaucratisering. 
17. De VVD wenst een uitgavenniveau voor internationale samenwerking 
conform de internationale norm hiervoor (0,7 % van het bruto bin-
nenlands product) te realiseren. Die norm dient zuiver gehouden te 
61 INVESTEflEJ IN UW TOEKOMST 
worden en niet - zoals in het verleden wel gebeurde - vervuild te wor-
den door allerlei uitgaven aan Ontwikkelingssamenwerking toe te 
delen die daar volgens internationale maatstaven niet toe behoren. 
18. Ontwikkelingssamenwerking moet niet plaatsvinden met landen 
waarvan regeringen de mensenrechten voortdurend en ernstig schen-
den en die een agressieve houding ten aanzien van buurlanden aanne-
men, sprake is van een voortdurende en/of flagrante schending van de 
mensenrechten of die een aperte agressie tentoonspreiden. 
19. De mede-financieringsorganisaties (MFO's) leggen verantwoording af 
over de besteding van de door hen ontvangen publieke middelen.  Dc  
VVD bepleit verdergaande samenwerking tussen de MFO's en ver-
wacht dat er op termijn slechts twee zullen bestaan. 
Antillen en Aruba 
20. De financiële relatie van Nederland met de Nederlandse Antillen en 
Aruba dient ter verzelfstandiging van de economie onder de voor-
waarde van een goede financiële huishouding van de Antillen en 
Aruba. 
Mensenrechten 
21. Bemoeienissen met de interne politiek van andere landen kunnen hun 
oorzaak vinden in de ernstige en voortdurende schending van mensen-
rechten. Met het oog op een positief effect van de inmenging is voor-
zichtigheid geboden. Inmenging door een groep van staten verdient de 
voorkeur. Flagrante schending van de mensenrechten kan leiden tot 
opschorting of volledige stopzetting van politieke en/of 
economische/financiële samenwerking, bij voorkeur in Europees ver-
band. 
11, INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Globale cijferopstelling bij 
Investeren in uw toekomst 
RUIMTE 
Ombuigingen in de collectieve sector: miljard 
Internationale uitgaven 3,05 
Internationale samenwerking, begrenzing EU-afdrachten 
Efficiencyl financiële vernieuwing 3,10 
doelmatigheid uitvoering SV, objectief verdeelmodel 
AWB over gemeenten, beperking receptregelvergoeding 
apothekers, beperking publieke omroepzenders, versobe- 
ring regime gevangenissen, benchmarking gevangenissen 
en beperking overhead, aanpassing van onder meer het 
verkoopbeleid van agrarische eigendommen alsmede 
liberalisatie van het pachtbeleid, vermindering subsidies, 
efficiency openbaar vervoer via aanbesteding 
Beperking aanspraak op collectieve voorzieningen 1,95 
kwaliteitskorting IHS, uitdunnen geneesmiddelenpakket, 
verhaalsrecht AWBZ, opheffing 57,5-regime nieuwe 
gevallen, objectivering keuring WAO, bestrijding mis- 
bruik WW door werkgever, woonlandbeginsel AKW, ver- 
snelling asielprocedure, geleidelijke vervanging fictief 
arbeidsverleden door feitelijk 
Marktconformiteit overheid 3,10 
bugettering incidenteel conform marktsector ,  taakstellen- 
de gemiddelde arbeidsproductiviteitsstijging rijksover- 
heid ad 1% per jaar, uitgezonderd basis- en voortgezet 
onderwijs en justitie, verbetering efficiency zorgsector, 
overschatting prijsindexcijfer 
Overige 
Totaal aan ombuigingen 1,60 
12,80 + 12,80 
63 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Totaal aan ombuigingen 12,80 4 12,80 
Additionele ruimte door economische groei 6,0 
(bij een economische groei van 2 %) 
Correctie op endogene drukdaling via indexatie alle 
accijnzen, milieuheffingen en nominale ZFW 0,8 
Totale ruimte 19,6 
AANWENDING RUIMTE 
miljard 
Tekortreductie (naar 1 % BBP) 5,5 
- spaarfonds AOW 2,75 miljard 
- rijksbegrotingstekort 2,75 miljard 
Lastenverlichting 7,45 
Intensiveringen 
Onderwijs en wetenschappen 1,25 
Volksgezondheid (concentratie op de care) 2,0 
20.000 banen voor laaggeschoolden 
(incl. besparing op de ABW) 0,4 
Politie en Justitie 0,9 
Infrastructuur en natuur 1,25 
Diversen 0,85 
6,65-+ 6,65  
Totaal 19,6 
64 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
SAMENVATTING OP HOOFDLIJNEN 
De VVD investeert in uw toekomst. Voortzetting van het huidige kabinetsbe-
leid maakt dat mogelijk. Daarom: doorgaan op de ingeslagen weg. Neder-
land ligt op koers. Er is nog veel te doen. Zo voelen veel mensen zich onvei-
lig. Veiligheid heeft voor de VVD een hoge prioriteit. De werkloosheid daalt. 
Toch staan er nog te veel mensen aan de kant. Het verder gezondmaken van 
het huishoudboekje van de Nederlandse Staat mag niet stokken. Doel is 
meer lastenverlichting en daardoor nog meer banen. 
De 10 hoofdpunten van de VVD 
De VVD wil het succesvolle financiële en sociaal-economische beleid 
van het kabinet voortzetten. Geen potverteren, maar investeren. Het 
tekort van de schatkist moet, via een tussenstap van een tekort van 
1 %, terug naar nul. Dus mag de overheid niet meer uitgeven dan zij 
binnenkrijgt. Voor burgers en bedrijven wil de VVD een forse lasten-
verlichting. Ook komt er extra geld voor nieuw beleid: voor meer 
werk, zorg en volksgezondheid, onderwijs, bestrijding van de mis-
daad, infrastructuur en milieu. De VVD investeert dus in de kwaliteit 
van de samenleving. 
2. De beste vorm van sociale zekerheid: een betaalde baan. Mensen moe-
ten het beste uit zichzelf kunnen halen. Dit geldt met name voor oude-
re werknemers. De mogelijkheid moet worden verbeterd om een 
betaalde baan te combineren met zorgtaken in het gezin. Toegankelij-
ke en fiscaal gestimuleerde kinderopvang staat daarbij centraal. Een 
combinatie van lastenverlichting, loonmatiging, deregulering, scholing 
en een goed investeringsklimaat bevordert de werkgelegenheid. Er 
komen 20.000 doorstroombanen in de zorg, toezicht en milieu. Inko-
men uit arbeid wordt minder zwaar belast. 
De VVD wil een hoogwaardige (gezondheids)zorg. Die moet zijn 
voorbereid op een grotere vraag door het groeiend aantal senioren. 
Kortere wachtlijsten, verbetering van de kwaliteit in de patiëntenzorg 
en in de verpleegtehuizen, zoals vergroting van de privacy. Kortom: 
meer geld voor de zorg en meer handen aan het bed. 
4. De VVD wil onderwijs dat beter aansluit op de arbeidsmarkt. Taal-
vaardigheid, beroepsgericht en technisch onderwijs krijgen zo meer 
aandacht. Voor de onderbouw van het basisonderwijs is een kleinere 
65 INVESTEREN IN UW TOEI(OIVIST 
groepsgrootte nodig. De VVD stimuleert, onder andere door belas-
tingmaatregelen, de permanente educatie (een leven lang leren). De 
VVD wil dat het onderwijs de ouders steunt bij de overdracht van 
normen en waarden. Zo worden leerlingen straks verantwoordelijke 
burgers. Er moet een effectief antwoord op de huidige normvervaging 
komen. 
5. De VVD wil een actief ouderenbeleid. En wel gebaseerd op keuzevrij-
heid, zelfstandigheid, medezeggenschap en een actieve deelname aan 
het maatschappelijk leven. De VVD staat voor een welvaartsvaste en 
inkomensonafhankelijke AOW. 
De VVD wil prioriteit voor de veiligheid van de burger. Voorkom mis 
daad door meer zichtbare aanwezigheid van politie en toezichthou-
ders. Het opsporingsbeleid moet worden verbeterd. Ook: meer centra 
Ie aansturing van de politie. Investeren dus in de Organisatie en des-
kundigheid van het openbaar ministerie en de rechterlijke macht. De 
overheid moet de eigen organisatie in orde brengen. 
De VVD wil investeren in een hoogwaardige infrastructuur. Moderne 
informatienetwerken, auto- en spoorwegen, lucht- en zeehavens met 
voldoende capaciteit zijn voor de internationale concurrentiepositie 
van Nederland - en dus voor de werkgelegenheid - van vitaal belang. 
Schiphol mag niet op slot. De burger moet zich snel en veilig kunnen 
verplaatsen. Maatregelen om de groei van het autogebruik te beper-
ken, mogen geen beperkte lastenverzwaring zijn. 
De VVD wil een marktconform milieubeleid: producenten en consu-
menten worden door financiële prikkels aangemoedigd tot milieu-
vriendelijk gedrag. Daar staat tegenover dat strikte handhaving van 
milieuregels nodig is. Milieucriminaliteit wordt krachtig aangepakt. 
De VVD wil een vreemdelingenbeleid, gekenmerkt door de bevorde-
ring van integratie, de beperking van immigratie en de bestrijding van 
discriminatie. Participatie is de basis van ons integratiebeleid. Alleen 
echte politieke vluchtelingen worden toegelaten in ons land. De 
opvang van deze vluchtelingen moet binnen de Europese Unie beter 
worden gespreid. Harmonisatie van wetgeving binnen Europa is daar-
om noodzakelijk 
10. Een goede start van de Europese muntunie is van groot belang. Dus 
66 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
worden de criteria van het Verdrag van Maastricht strikt nageleefd. 
De VVD wil effectief optreden tegen slordige en frauduleuze toepas-
sing van de Europese subsidies. Nederland draagt naar evenredigheid 
en redelijkheid bij aan de financiën van de Unie. Niet meer. Niet min-
der. Ons land behartigt zijn belangen internationaal zo effectief moge-
lijk. 
67 INVESTEREN IN UW TOEKOMST 
Commissie Verkiezingsprogramma 1998-2002 
De commissie werd ingesteld door het hoofdbestuur op 7 oktober 1996. 
Het ontwerp programma werd gepresenteerd op 21 oktober 1997. 
De Bijzondere Algemene Vergadering die het programma vaststelde, vond 
plaats op 30 januari 1998 te Papendal (Arnhem). 
Het programma werd geaccordeerd door het hoofdbestuur op 9 maart 1998. 
68 69 DL 'a 
'cm 