DOCUMENTAT N  
NEDERLANDSE POLITIEKE  
PARTIJEN  
Urgentie 
programma 
1982 
De VVD biedt hierbij haar urgentieprogramma 
aan. Het bevat een aantal hoofdzaken uit het ver-
kiezingsprogramma, zoals de VVD dat vorig jaar 
vaststelde voor de periode 1981-1985. Dat verkie-
zingsprogramma was geschreven voor vier jaar en 
blijft, behoudens enkele aanpassingen aan de huidi-
ge situatie, van kracht. 
Ook in het nu voorliggende urgentieprogramma 
blijft de VVD met beide benen op de grond staan. 
Wij doen u maar één belofte en dat is dat de VVD 
zich tot het uiterste zal inspannen om Nederland na 
8 september zo snel mogelijk een volwaardig en 
eensgezind kabinet te geven. 
Het afgelopen jaar is voor de broodnodige aanpak 
van onze sociaal-economische problemen volko-
men verloren gegaan. 
Door de voortdurende meningsverschillen in het 
CDA-PvdA-D'66-kabinet is er weinig terecht ge-
komen van het nemen van werkelijke maatregelen. 
Dat is triest. Het is nu immers geen tijd om elkaar 
in de haren te zitten. Iedere dag uitstel betekent ver-
der afglijden van Nederland naar de economische 
afgrond. 
Het aantal werklozen is ook het laatste jaar fors 
opgelopen. Door het uitblijven van beleidsmaatre-
gelen zijn echter niet alleen diegenen die werk zoe-
ken het slachtoffer geworden. 
Door de machteloosheid en het onderlinge wan-
trouwen in het vorige kabinet is een situatie ont-
staan, waardoor burgers zich van de politiek af-
wenden. Het vertrouwen in de parlementaire demo-
cratie is ernstig aangetast. 
De lage opkomst bij de verkiezingen eerder dit jaar 
voor staten en raden moet iedere politieke partij tot 
nadenken stemmen. 
Regeren is moeilijk, zeker onder de huidige om- standigheden. De VVD is bereid verantwoordelijk-
heid voor een kabinet te dragen. Bereid om met an-
dere partijen te zoeken naar oplossingen voor de 
malaise. 
Daarom wil zij de programma's van andere partij-
en zonder vooroordeel bestuderen en op grondslag 
daarvan nagaan of samenwerking mogelijk is. 
Dat eist van de VVD, maar ook van andere partij-
en, de bereidheid bij de kabinetsformatie zakelijk 
op grond van de programma's te zoeken naar pun-
ten van overeenstemming. 
De VVD wil dat. 
Dat betekent dat de VVD, zoals zij dat bij het dra-
gen van regeringsverantwoordelijkheid altijd heeft 
getoond, bereid is haar eigen standpunt niet tot het 
enig zaligmakende te verheffen. Zij is bereid naar 
compromissen te zoeken, die ook de standpunten 
van anderen voldoende recht doen. 
De VVD gaat geen enkele verantwoordelijkheid uit 
de weg en maakt geen enkele weg van tevoren on-
begaanbaar. 
Voorop staat echter wel dat regeren alleen maar 
mogelijk is met partijen die eenzelfde richting uit 
willen. Het afgelopen jaar heeft geleerd hoe slecht 
het is voor het land als politieke partijen proberen 
het onverenigbare te verenigen. 
Het is nu tijd voor beleid. 
Kortom: minder praten; meer doen: Samen aan 't 
Werk. 
Jan Kamminga, 
voorzitter VVD 
Ed Nijpels, 
fractievoorzitter 
VVD Tweede Kamer I. Mens en welvaart 
Het gezond maken van onze economie heeft de 
hoogste prioriteit in de komende kabinetsperiode. Dit 
zal ingrijpende maatregelen noodzakelijk maken en 
van iedereen offers vragen, waarbij een ieder moet be-
seffen dat deelbelangen ondergeschikt dienen te zijn 
aan dit algemeen doel. Zonder dat is het niet mogelijk 
de werkgelegenheid en het stelsel van sociale zeker-
heid veilig te stellen. Het zal er daarbij om gaan gelijk -
tijdig en over een breed front samenhangende maatre-
gelen te nemen, die elkaar versterken. Het is van veel 
belang voor zo'n samenhangend geheel de instemming 
te verkrijgen van de sociale partners. 
De som van de overheidsuitgaven en de uitgaven van 
de sociale fondsen bedraagt meer dan twee derden van 
ons nationale inkomen. Er moet ecbter  meer ruimte 
komen voor de particuliere sector als belangrijkste 
bron van werkgelegenheid. Daarom moet er stringent 
worden bezuinigd in de collectieve sector. Deze bezui-
nigingen zijn nodig om economisch herstel te bevorde-
ren. Het financieringstekort is op dit moment zo'n 15 
miljard gulden te groot en de afhankelijkheid van, op 
den duur afnemende, aardgasbaten bedraagt jaarlijks 
20 miljard gulden (één vijfde van de totale rijksbegro-
ting). 
Onder deze omstandigheden is de komende jaren een 
enorme sanering van de overheidsfinanciën onvermij-
delijk. 
1. De stijging van de collectieve uitgaven is deels gefi-
nancierd via verhoging van belastingen en premies en 
via vermeerderde aardgasbaten; deels zijn de uitgaven 
ongedekt gebleven en hebben gezorgd voor het thans 
enorm grote financieringstekort. Zowel verlaging van 
de collectieve lastendruk met zo'n 1/ % per jaar als 
vermindering van het financieringstekort met tenmin-
ste 1 % per jaar tot 5 % van het nationale inkomen is 
essentieel om voldoende financieringsmiddelen vrij te 
maken voor investeringen in de marktsector. 
2. De aardgasbaten zijn naar hun aard tijdelijk en 
worden meer dan verantwoord is gebruikt ter dekking 
van permanente consumptieve uitgaven. Er moet een 
begrotingsopzet komen waarbij deze manier van dek-
king geleidelijk wordt teruggebracht. De gasbaten 
moeten worden aangewend ter financiering van inves-
teringen zowel bij de overheid als door het bedrijfsle-
ven. Zo wordt onze natuurlijke rijkdom omgezet in in-
vesteringen die zorgen voor toekomstige welvaart. 
3. Vooral de overdrachtsuitgaven zijn in ons land uit 
de pas gaan lopen. Daar zal dan ook het zwaartepunt 
van de sanering moeten liggen. Bij de te nemen beslis-
singen moeten die maatregelen de voorkeur krijgen die 
de beheersbaarheid van het uitgavenniveau verbete-
ren. Regelingen die automatisch leiden tot grotere uit-
gaven (koppelingsmechanisme) moeten worden her-
overwogen in het licht van de verslechterde economi-
sche situatie. 
4. Er is een praktische en principiële heroverweging  van ons sociale verzekerings- en voorzieningenstelsel 
nodig. Verantwoorde beperkingen zijn noodzakelijk, 
omdat er alleen dan uitzicht komt op blijvende werk-
gelegenheid. Die beperkingen zijn nodig om een nog 
grotere structurele werkloosheid te voorkomen als 
ook om de uitkeringen veilig te stellen voor hen die er 
echt op aangewezen zijn. Het handhaven van het ver-
zekeringskarakter en het verder doorvoeren van dein-
dividualisering zijn bij de heroverweging uitgangspun-
ten. Een betere beheersing van de uitgaven is noodza-
kelijk. Het aantal mensen dat aangewezen is op socia-
le uitkeringen dient te worden teruggebracht (volume-
beleid). Fraude en misbruik moeten nu echt worden 
aangepakt. De koppelingsmechanismen moeten wor-
den herzien. Het is niet juist als het inkomen bijna on-
afhankelijk is van het feit of men werkt of niet. Er zal 
niet te ontkomen zijn aan een nominale aanpassing 
van de sociale uitkeringen d.m.v. een koppeling op 
grotere afstand dan de huidige. Daarbij valt te denken 
aan verlaging van het netto-niveau van circa 5 %. De 
AOW-uitkering en de inkomens van de echte minima 
(mcl: de kleine zelfstandigen) wordt daarbij ontzien. 
5. De hoogte van de kinderbijslaguitkering wordt 
leeftijdsafhankelijk gemaakt. De bestaande leeftijdsli-
miet wordt verlaagd tot 18 jaar. Er komt een stelsel 
van studiefinanciering, dat onafhankelijk is van het in-
komen van de ouders. 
6. De ziektewetuitkering moet worden bijgesteld. Be-
houdens nauwkeurig te omschrijven uitzonderingen 
zullen er één of twee onbetaalde wachtdagen moeten 
komen. Bovendien zal er premie moeten worden gehe-
ven over het ziektegeld. 
7. De overheid dient met haar subsidiebeleid ten op-
zichte van personen, instellingen en bedrijven zeer kri-
tisch te zijn. Er zal op een aantal punten moeten wor-
den teruggetreden. Het aantal voorschriften moet tot 
het hoognodige worden beperkt. Bij het gebruik van 
collectieve voorzieningen zal in meer gevallen een gro-
tere bijdrage in rekening moeten worden gebracht. Er 
moet weer een redelijke verhouding komen tussen de 
prijs en de kosten van de beschikbare collectieve goe-
deren (profijtbeginsel). Het profijtbeginsel mag niet 
worden gebruikt als bron van extra inkomsten voor de 
overheid. 
8. Activiteiten die door het particuliere bedrijfsleven 
kunnen worden verricht moeten door de overheid 
worden afgestoten (privatisering). 
9. Ten aanzien van de taken die de overheid zal blij-
ven verrichten, moet op gezette tijden worden afgewo-
gen of die nog langer nuttig zijn (sunsetprincipe). 
10. De looninkomens zijnde afgelopen 10 jaar meer 
gestegen dan in relatie tot de economische groei en de 
ontwikkeling van de arbeidsproductiviteit verant-
woord was. Het ,,teveel" van de verhoging is ten laste 
gekomen van de rendementen van de ondernemingen. 
Hieraan moet zo spoedig mogelijk een einde worden 
gemaakt. Alleen indien dit proces kan worden gestopt,  Is het mogelijk de veel te hoge arbeids 
te laten dalen. 
11. Loonmatiging blijft voor de kome] 
zakelijk. Deze zal zo mogelijk moeten 
via maatschappelijke overeenstemmii 
eenstemming kan worden bevorderd I  
sing  van de loon- en inkomstenbelastir 
uitmaken (en de binnenlandse inflatie 
drongen). De noodzaak het financierin 
kleinen blijft onverminderd bestaan. 
De overheid zal door middel van een  be 
van de collectieve uitgaven zelf afwent 
op de particuliere sector moeten teger 
Ook mag van de sociale partners wc 
dat zij op gelijke manier orde op zak 
12. De belastingheffing moet voor de 
pelijk zijn. In plaats van de incidentel 
belastingwetten, dient te worden gestre 
gemene herziening en vereenvoudigin 
tingwetgeving, waarbij ook de aftrek 
orde kunnen komen. In dit verband 1 
wegnemen van de belastingheffing vai 
als het verminderen van de dubbele dr 
schap en aandeelhouder, bijvoorbeell 
verhoging van de bestaande vermoge] 
teit te hebben. Ook overigens dienen d 
ten zoveel mogelijk infiatieneutraal te 
dige toepassing van inflatiecorrecties bi 
vrijstellingen. 
13. Met betrekking tot de ambtenare 
mogelijk gelijkwaardigheid in de arbeil 
nagestreefd met vergelijkbaar werker 
drjfsleven. Er dient een nettopakketvei 
men tussen ambtenarensalarissen en s 
bedrijfsleven. Het trendbeleid blijft 
maar moet worden geschoond van ver] 
ken uit de pakketvergelijking.  
IL  Mens en werk 
Versterking van de marktsector en hen 
tabiliteit van het bedrijfsleven zijn de bI 
derdelen van een economisch gezond 
heidspolitiek. De door bezuiniging vrij 
delen zullen hiertoe moeten worden a 
Het gaat om overheveling van de colle 
gen naar particuliere investeringen. I 
van de bedrijven zal moeten verbeterej 
tot herstel van de vermogenspositie va 
zodat er weer wordt geïnvesteerd. 
Juist investeringen door het particuliej 
zijn wezenlijk voor een toeneming van 
werkgelegenheid in de marktsector. Al 
weg is herstel van onze economie, en 
me van de werkgelegenheid, bereikbaa 
van de versterking van de marktsector 
zoveel mogelijk bevorderd te worden. verzekerings- en voorzieningenstelsel 
voorde beperkingen zijn noodzakelijk, 
dan uitzicht komt op blijvende werk-
ie beperkingen zijn nodig om een nog 
rele werkloosheid te voorkomen als 
:eringen veilig te stellen voor hen die er 
vezen zijn. Het handhaven van het ver-
:ter en het verder doorvoeren van dein-
zijn bij de heroverweging uitgangspun-
beheersing van de uitgaven is noodza-
tal mensen dat aangewezen is op socia-
lient te worden teruggebracht (volume-
en misbruik moeten nu echt worden 
koppelingsmechanismen moeten wor-
t is niet juist als het inkomen bijna  on-
an  het feit of men werkt of niet. Er zal 
en zijn aan een nominale aanpassing 
uitkeringen d.m.v. een koppeling op 
dan de huidige. Daarbij valt te denken  
ran  het netto-niveau van circa 5 %. De 
en de inkomens van de echte minima 
zelfstandigen) wordt daarbij ontzien. 
van de kinderbijslaguitkering wordt 
-lijk gemaakt. De bestaande leeftijdsli-
iaagd tot 18 jaar. Er komt een stelsel 
ciering, dat onafhankelijk is van het in-
ouders. 
luitkering moet worden bijgesteld. Be-
keurig te omschrijven uitzonderingen 
twee onbetaalde wachtdagen moeten  
lien  zal er premie moeten worden gehe-
ektegeld. 
I dient met haar subsidiebeleid ten op-
:men, instellingen en bedrijven zeer kri-
zal op een aantal punten moeten wor-
len. Het aantal voorschriften moet tot 
worden beperkt. Bij het gebruik van 
zieningen zal in meer gevallen een gro-
rekening moeten worden gebracht. Er 
redelijke verhouding komen tussen de 
en van de beschikbare collectieve goe-
ginsel). Het profijtbeginsel mag niet 
t als bron van extra inkomsten voor de 
die door het particuliere bedrijfsleven 
s verricht moeten door de overheid 
ten (privatisering). 
van de taken die de overheid zal blij-
moet op gezette tijden worden afgewo-
langer nuttig zijn (sunsetprincipe).  
omens  zijn de afgelopen 10 jaar meer 
relatie tot de economische groei en de  
'an  de arbeidsproductiviteit verant- 
t ,,teveel" van de verhoging is ten laste 
rendementen van de ondernemingen. 
o spoedig mogelijk een einde worden 
indien dit proces kan worden gestopt,  Is het mogelijk de veel te hoge arbeidsinkomensquôte 
te laten dalen.  
II.  Loonmatiging blijft voor de komende jaren nood-
zakelijk. Deze zal zo mogelijk moeten worden bereikt 
via maatschappelijke overeenstemming. Deze over-
eenstemming kan worden bevorderd als ook aanpas-
sing van de loon- en inkomstenbelasting daarvan deel 
uitmaken (en de binnenlandse inflatie wordt terugge-
drongen). De noodzaak het financieringstekort te ver-
kleinen blijft onverminderd bestaan. 
De overheid zal door middel van een betere beheersing 
van de collectieve uitgaven zelf afwenteling van lasten 
op de particuliere sector moeten tegengaan. 
Ook mag van de sociale partners worden verwacht 
dat zij op gelijke manier orde op zaken stellen. 
12. De belastingheffing moet voor de burgers begrij-
pelijk zijn. In plaats van de incidentele reparatie van 
belastingwetten, dient te worden gestreefd naar een al-
gemene herziening en vereenvoudiging van de belas-
tingwetgeving, waarbij ook de aftrekposten aan de 
orde kunnen komen. In dit verband dient zowel het 
wegnemen van de belastingheffing van schijnwinsten 
als het verminderen van de dubbele druk op vennoot-
schap en aandeelhouder, bijvoorbeeld door verdere 
verhoging van de bestaande vermogensaftrek priori-
teit te hebben. Ook overigens dienen de belastingwet-
ten zoveel mogelijk infiatieneutraal te zijn door volle-
dige toepassing van inflatiecorrecties bij de tarieven en 
vrijstellingen. 
13. Met betrekking tot de ambtenaren wordt zoveel 
mogelijk gelijkwaardigheid in de arbeidsvoorwaarden 
nagestreefd met vergelijkbaar werkenden in het be-
drijfsleven. Er dient een nettopakketvergeljking te ko-
men tussen ambtenarensalarissen en salarissen in het 
bedrijfsleven. Het trendbeleid blijft gehandhaafd, 
maar moet worden geschoond van verschillen die blij-
ken uit de pakketvergelijking.  
II.  Mens en werk 
Versterking van de marktsector en herstel van de ren-
tabiliteit van het bedrijfsleven zijn de belangrijkste on-
derdelen van een economisch gezonde werkgelegen-
heidspolitiek. De door bezuiniging vrijgemaakte mid-
delen zullen hiertoe moeten worden aangewend. 
Het gaat om overheveling van de collectieve bestedin-
gen naar particuliere investeringen. De rentabiliteit 
van de bedrijven zal moeten verbeteren om te komen 
tot herstel van de vermogenspositie van de bedrijven, 
zodat er weer wordt geïnvesteerd. 
Juist investeringen door het particuliere bedrijfsleven 
zijn wezenlijk voor een toeneming van de productieve 
werkgelegenheid in de marktsector. Alleen langs deze 
weg is herstel van onze economie, en daarmee toena-
me van de werkgelegenheid, bereikbaar. In het kader 
van de versterking van de marktsector dient de export 
zoveel mogelijk bevorderd te worden. I. In de komende periode is het urgenter dan Ooit de 
werkgelegenheidsproblematiek structureel aan te pak-
ken zoals hierboven uiteengezet. Korte-termijn-ar-
beidsplaatsenplannen die elders in de economie weer 
werkgelegenheid kosten bieden geen soelaas. 
2. De jeugdwerkloosheid en vooral de langdurige 
component daarvan vraagt om snel en adequaat han-
delen. Daarom dient het vorig jaar gepresenteerde 
VVD-jeugdwerkplan zo snel mogelijk te worden uit-
gevoerd. 
3. Een efficiënt georganiseerd arbeidsvoorzieningsbe-
leid moet zorgen voor het goed functioneren van dear-
beidsmarkt, zodat een juiste aansluiting tussen de 
vraag naar en het aanbod van arbeid tot stand komt. 
De omscholingscapaciteit wordt aanzienlijk uitge-
breid; de instrumenten voor her- en bijscholing moe-
ten ten volle worden ingezet. Onnodige belemmerin-
gen, als gevolg van: lange en ingewikkelde geografi-
sche afstanden, overtrokken selectie-eisen, ontslag-
procedures, geslacht en leeftijd, moeten worden weg-
genomen. 
Ook dient in de komende kabinetsperiode een regeling 
tot stand te komen die de negatieve gevolgen op de ar-
beidsmobiliteit van de bij wijziging van werkkring 
veelal optredende pensioenbreuk beperkt. 
4. Verdere maatregelen die in de komende periode 
moeten zorgen voor nieuwe werkgelegenheid zijn: 
- matiging van loonontwikkeling, met gedeeltelijke 
compensatie via verlaging van loon- en inkomstenbe-
lasting met ca. 2 % per jaar; 
- vermindering van de werkgeverslasten in de belas-
ting- en premiesfeer; 
- verlaging van electriciteitstarieven voor grootver-
bruikers; 
- handhaving van het huidige woningbouwprogram-
ma; 
- tijdelijke invoering van de aftrek van de kosten 
groot onderhoud van de eigen woning; 
- opvoering van de overheidsinvesteringen ten behoe-
ve van infrastructuur, energiebesparing en milieuver-
betering; 
- stimulering van kleinschalige activiteiten; 
- snelle invoering van de Maatschappij voor Indu-
striële Projecten (MIP). 
5. Arbeidstijdverkorting kan een belangrijk instru-
ment worden in het werkgelegenheidsbeleid, terwijl 
ook deeltijdarbeid gunstige effecten kan hebben. Hoe-
wel deze niet leiden tot vergroting van het totale aan-
bod van werk kunnen daardoor meer mensen bij het 
beschikbare werk worden betrokken. Arbeidstijdver-
korting dient gepaard te gaan met evenredige vermin-
dering van de arbeidskosten, handhaving van de be-
drijfstijd en een betere werking van de arbeidsmarkt. 
De rechtspositie van deeltijdwerkers wordt gelijk-
waardig aan die van mensen met een volledige baan. III.  Mens en toekomst 
Het takenpakket van het ministerie van Economische 
Zaken moet worden uitgebreid met de coördinatie van 
het technologie- en informatiseringsbeleid. Het gaat 
hier in het bijzonder om het bevorderen van de ont-
wikkeling en toepassing van nieuwe technologieën met 
het doel te komen tot industriële vernieuwing en ver-
breding van onze industriële basis. 
In nauwe samenwerking met de minister van 0. en W. 
die verantwoordelijk blijft voor het onderzoek dat aan 
universiteiten en hogescholen geschiedt, zal met be-
trekking tot het technisch en toegepast wetenschappe-
lijk onderzoek een mede op de belangen van de indus-
trie gericht beleid tot stand moeten worden gebracht. 
1. Vernieuwing is nodig voor versterking van de posi-
tie van ons bedrijfsleven en herstel van de werkgele-
genheid. Innovatiebeleid dient kabinetsbeleid te zijn en 
meer te omvatten dan technologie en dient vooral 
weer ruimte te bieden aan het individu. 
Het moet daarom omvatten: 
- verbetering van het algemeen klimaat; 
- een duidelijk, consistent en samenhangend over-
heidsbeleid dat toekomstgericht is; 
- een goede taakverdeling tussen overheid en bedrijfs-
leven (privatisering); 
- sociale innovatie, waaronder een op mobiliteit en 
flexibiliteit gericht beloningsstelsel (denivellering), een 
versterking van de eigen verantwoordelijkheid en rui-
mere inschakeling van kennis en ervaring van de 
werknemers (decentralisatie van het overleg); 
- een fiscaal systeem dat ruimte biedt aan zelffinan-
ciering. 
Speciale aandacht dient gericht te zijn op de beginnen-
de ondernemer en het midden- en kleinbedrijf. 
2. Bij de ontwikkeling en toepassing van nieuwe tech-
nologieën (micro-elektronica, bio-technologie, enz.) 
ten behoeve van de industriële vernieuwing, zal bijzon-
dere aandacht worden gegeven aan de sociale aspec-
ten, de veiligheid en volksgezondheid en de bescher-
ming van het milieu. 
3. De overheid blijft de toepassing van micro-elektro-
nica voor produkt- en procesvernieuwing stimuleren 
met speciale aandacht voor apparatuur voor energie-
besparing, milieubewaking, verbetering verkeersvei-
ligheid, voorkomen van zwaar, ongezond, gevaarlijk 
of onaangenaam werk, verbetering gezondheidszorg, 
en om het gehandicapten beter mogelijk te maken in 
de samenleving te functioneren. 
4. De Nederlandse industrie en uitgeverij krijgen rui-
me mogelijkheden om aan bestaande en nieuwe media 
deel te nemen. De omroepwetgeving wordt hiertoe 
aangepast en het telecommunicatiemonopolie van. de 
PTT wordt beperkt tot wat uit een oogpunt van alge-
meen belang werkelijk noodzakelijk is. 
5. Informatica en het leren omgaan met informatie 
krijgen meer aandacht in onderwijsprogramma's, ter- wijl toepassing van door de computer begeleid onder-
wijs wordt gestimuleerd teneinde de leerkrachten meer 
tijd te geven om aandacht te schenken aan de indivi-
duele leerling. 
6. Hoofdpunten van het energiebeleid zijn: 
- energiebesparing (isolatie, zuiniger motoren, benut-
ten afvalwarmte, warmte/kracht-koppeling); 
- diversificatie van energiedragers, waardoor een te 
sterke afhankelijkheid van het buitenland wordt voor-
komen; 
- zoveel mogelijk behouden van het Slochterengas als 
strategische reserve. 
Binnen de EG wordt gestreefd naar een zo goed moge-
lijke coördinatie van het energiebeleid. 
7. Er dient een grondige en eerlijke afweging plaats te 
vinden van het gebruik van kolen, kernenergie en alle 
overige energiebronnen voor electriciteitsopwekking. 
De belangrijkste factoren zijn: 
- de gevolgen voor het milieu op korte en lange ter-
mijn; 
- de veiligheidsaspecten en de met de betreffende 
energiedrager verbonden risico's, waarbij onderzoek 
en proefnemingen op dit gebied voortgang moeten 
vinden; 
- de te verwachten elektriciteitsprijs onder diverse 
aannamen mede in het licht van onze internationale 
concurrentiepositie; 
- de afhankelijkheid van import uit het buitenland. 
Op grond van deze afweging en gehoord de resultaten 
van de maatschappelijke discussie moet zo snel moge-
lijk een beslissing worden genomen over het al dan niet 
uitbreiden van het aantal kerncentrales. 
In de komende jaren zal meer dan ooit voorrang gege-
ven moeten worden aan de bevordering van het zelf-
standig ondernemerschap. 
De ondernemingen vormen de ruggegraat van onze 
economie en de voedingsbodem voor productieve 
werkgelegenheid. 
Herstel van het welvaartscheppende vermogen van 
onze ondernemingen verdient eerste prioriteit. Initia-
tief en creativiteit dienen te worden aangemoedigd. 
Beginnende ondernemers dienen zo weinig mogelijk 
belemmeringen te ontmoeten van de overheid. 
Aan jongeren dienen aantrekkelijke voorwaarden te 
worden geboden voor een zelfstandig ondernemer-
schap. 
1. Met globale stimuleringsmaatregelen dient de 
overheid de ondernemingen in staat te stellen zelf de 
eigen vermogenspositie te versterken en de nodige in-
vesteringsbeslissingen te nemen. Individuele bedrijfs-
steun dient tot strikt omschreven uitzonderingsgeval-
len beperkt te blijven. 
2. Het land- en tuinbouwbeleid moet gericht blijven 
op het voortbestaan van een levensvatbare, zelfstandi- ge sector met een modern en goed  prod  
die een met andere sectoren vergelijkbs 
de markt kan verwerven. 
Nederland dient zich mede in te zetten 
bestaan van een EG-landbouwbeleid. 
3. De levensvatbaarheid van het midd 
drijf (en de zelfstandige land- en tuinboi 
worden versterkt met financiële, onder 
voorschriften-beperkende maatregelen 
met betrokkenen tot stand worden g 
doel hebben de knelpunten in de oni 
deze bedrijven op te lossen. Hiertoe b 
manent maken van de zeifstandigenaft 
deren van algemene fiscale lastenverlic] 
door  locale  heffingen teniet gedaan  ii  
een vergoedingsregeling voor het innel 
gen en sociale premies en een herover 
voorschriften ingevolge de Prijzenwet 
currentie in voldoende mate voor een 
prijsstelling zorgt. De Winkelsluitings 
danig gewijzigd dat deze beter aanslui 
derde leefpatronen. 
4. Een aanvullend beleid is nodig voor 
en sectoren die met bijzondere structu 
worstelen. 
Indien deze sectoren voldoende toekoi 
den hebben voert de overheid een zod 
denverbeterend beleid dat de betrokke 
verloop van tijd weer op eigen kracht 
De internationale subsidiewedloop vol 
voor het herstel van de Nederlandse eec 
in internationaal verband bestreden te 
5. De achterstand van landelijke ret 
Noorden, Twente, Brabant en Limburg 
tijd van economische teruggang extra 
de centrale overheid vragen. Door m 
richt op versterking van de socia 
structuur dient deze achterstand, die zi 
in omvangrijke, bijzonder hardnekk 
werkloosheid, te worden weggewerkt. 
Op door vorige kabinetten gedane to 
niet mogen worden teruggekomen. 
6. Onze grotere steden zijn sociaal-e 
culturele trekpaarden. Door een opee 
problemen worden zij sterk geremd de 
behoren te vervullen. 
Een gecoördineerde aanpak van de sp 
JJ men is dan ook noodzakelijk. 
7. In de komende kabinetsperiode dies 
werpen op het gebied van de algemem 
de consumentenkoop, de vermelding v 
ke rente bij kredieten en de herziening 
wet door het parlement afgehandeld t 
V. Mens en recht 
De overheid behoort in liberale ogen ee van door de computer begeleid onder-
Limuleerd teneinde de leerkrachten meer 
m aandacht te schenken aan de indivi- 
en van het energiebeleid zijn: 
ring (isolatie, zuiniger motoren, benut- 
te, warmte/kracht-koppeling); 
van energiedragers, waardoor een te 
lijkheid van het buitenland wordt voor- 
lijk behouden van het Slochterengas als 
serve. 
wordt gestreefd naar een zo goed moge-
ie van het energiebeleid. 
igrondige en eerlijke afweging plaats te 
gebruik van kolen, kernenergie en alle 
-bronnen voor electriciteitsopwekking. 
te factoren zijn: 
voor het milieu op korte en lange ter- 
Isaspecten en de met de betreffende 
verbonden risico's, waarbij onderzoek 
gen op dit gebied voortgang moeten 
chten elektriciteitsprijs onder diverse 
Ie in het licht van onze internationale 
)sitie; 
jkheid van import uit het buitenland. 
deze afweging en gehoord de resultaten 
lappeljke discussie moet zo snel moge-
ng worden genomen over het al dan niet 
het aantal kerncentrales. 
jaren zal meer dan ooit voorrang gege-
)rden aan de bevordering van het zelf-
emerschap. 
ngen vormen de ruggegraat van onze 
de voedingsbodem voor productieve  
id.  
et welvaartscheppende vermogen van 
ringen verdient eerste prioriteit. Initia-
iteit dienen te worden aangemoedigd. 
idernemers dienen zo weinig mogelijk 
i te ontmoeten van de overheid. 
dienen aantrekkelijke voorwaarden te 
en voor een zelfstandig ondernemer- 
le stimuleringsmaatregelen dient de 
dernemingen in staat te stellen zelf de 
ospositie te versterken en de nodige in-
ssingen te nemen. Individuele bedrijfs-
strikt omschreven uitzonderingsgeval-
blijven. 
n tuinbouwbeleid moet gericht blijven 
;taan van een levensvatbare, zelfstandi- ge sector met een modern en goed productie-apparaat 
die een met andere sectoren vergelijkbaar inkomen uit 
de markt kan verwerven. 
Nederland dient zich mede in te zetten voor het voort-
bestaan van een EG-landbouwbeleid. 
3. De levensvatbaarheid van het midden- en kleinbe-
drijf(en de zelfstandige land- en tuinbouw) zal moeten 
worden versterkt met financiële, onderwijskundige en 
voorschriften-beperkende maatregelen, die in overleg 
met betrokkenen tot stand worden gebracht en tot 
doel hebben de knelpunten in de ontwikkeling van 
deze bedrijven op te lossen. Hiertoe behoren het per-
manent maken van de zelfstandigenaftrek, het bevor-
deren van algemene fiscale lastenverlichtingen die niet 
door  locale  heffingen teniet gedaan mogen worden, 
een vergoedingsregeling voor het innen van belastin-
gen en sociale premies en een heroverweging van de 
voorschriften ingevolge de Prijzenwet waar de con-
currentie in voldoende mate voor een verantwoorde 
prijsstelling zorgt. De Winkelsluitingswet wordt dus-
danig gewijzigd dat deze beter aansluit bij de veran-
derde leefpatronen. 
4. Een aanvullend beleid is nodig voor bedrijfstakken 
en sectoren die met bijzondere structurele problemen 
worstelen. 
Indien deze sectoren voldoende toekomstmogelijkhe-
den hebben voert de overheid een zodanig voorwaar-
denverbeterend beleid dat de betrokken bedrijven na 
verloop van tijd weer op eigen kracht verder kunnen. 
De internationale subsidiewedloop vormt een gevaar 
voor het herstel van de Nederlandse economie en dient 
in internationaal verband bestreden te worden. 
5. De achterstand van landelijke regio's, zoals het 
Noorden, Twente, Brabant en Limburg, zal juist in een 
tijd van economische teruggang extra aandacht van 
de centrale overheid vragen. Door maatregelen, ge-
richt op versterking van de sociaal-economische 
structuur dient deze achterstand, die zich manifesteert 
in omvangrijke, bijzonder hardnekkige structurele 
werkloosheid, te worden weggewerkt. 
Op door vorige kabinetten gedane toezeggingen zal 
niet mogen worden teruggekomen. 
6. Onze grotere steden zijn sociaal-economische en 
culturele trekpaarden. Door een opeenstapeling van 
problemen worden zij sterk geremd deze functie naar 
behoren te vervullen. 
Een gecoördineerde aanpak van de specifieke proble-
men is dan ook noodzakelijk. 
7. In de komende kabinetsperiode dienen de wetsont-
werpen op het gebied van de algemene voorwaarden, 
de consumentenkoop, de vermelding van de werkelij-
ke rente bij kredieten en de herziening van de Waren-
wet door het parlement afgehandeld te worden. 
V. Mens en recht 
De overheid behoort in liberale ogen een terughouden- de overheid te zijn. Dat geldt op financieel terrein, 
maar ook voor het maken van nieuwe regels. 
Onze samenleving is ingewikkeld geworden. 
Regels worden niet meer begrepen: Er zijn al te veel 
overheidsvoorschriften en de bureaucratisering grijpt 
om zich heen. 
Het is de taak van de overheid die regels en kaders te 
scheppen, opdat iedereen zich naar eigen aard en aan-
leg kan ontplooien. 
Bezinning is noodzakelijk. 
1. Die bezinning dient tot uitdrukking te komen in 
concrete afspraken bij de komende kabinetsformatie 
over: 
- het terugbrengen van het aantal adviesorganen; 
- doelmatige Organisatie van het binnenlands bestuur, 
waaronder naar provincie en gemeente af te stoten ta-
ken, inclusief de daarbij behorende financiële midde-
len; 
- de mogelijkheid nieuwe wetgeving slechts voor een 
beperkte duur te laten gelden; 
- de noodzaak wetgeving vooraf te beoordelen op ju-
ridische, bestuurlijke en financiële gevolgen voor Over-
heid, burger en bedrijfsleven en te voorzien van een 
kosten-baten-analyse; 
- standpuntbepaling binnen een jaar ten aanzien van 
de rapporten van de Commissie Vonhoff. 
2. Overheidsvoorschriften moeten begrijpelijker en 
toegankelijker worden gemaakt. 
Bestaande voorschriften worden getoetst op hun 
noodzaak. 
Versnelling van procedures is nodig, zowel voor een 
deugdelijke rechtsbescherming van de burger, als voor 
een slagvaardig overheidsoptreden. Vergunningenpro-
cedures moeten vereenvoudigd en gebundeld worden. 
3. Er wordt met kracht gestreefd naar verdere indivi-
dualisering en vereenvoudiging op de terreinen van so-
ciale zekerheid, belastingrecht, rechtspositie, pen-
sioenregelingen en woonruimteverdeling. 
4. Liberalen wijzen discriminatie op grond van gods-
dienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, ge-
slacht of op welke grond dan ook onvoorwaardelijk 
af. 
De overheid voert een actief beleid om discriminatie 
tegen te gaan en te voorkomen. In de komende kabi-
netsperiode wordt een interdepartementele werkgroep 
ingesteld, aangevuld met externe deskundigen, die de 
knelpunten in het overheidsbeleid ten aanzien van 
mensen met een andere sexuele geaardheid inventari-
seert en vervolgens concrete beleidsaanbevelingen 
doet. 
5. De overheid handhaaft, waar nodig met de sterke 
arm, de rechtsorde. 
Rijks- en gemeentepolitie worden samengevoegd tot 
één organisatie. 
6. De rijksoverheid beslist over de toelating van 
vreemdelingen. Een strikt toelatingsbeleid is noodza-
kelijk en onvermijdelijk. Illegaal verblijfhoudende vreemdelingen dienen het land te verlaten. 
Tegen werkgevers van illegaal verblijfhoudende 
vreemdelingen wordt streng opgetreden. 
7. De Kieswet wordt ten spoedigste aangepast aan de 
gewijzigde grondwetsbepaling in die zin dat Nederlan-
ders woonachtig buiten Nederland op eenvoudige wij-
ze gebruik kunnen maken van het actief kiesrecht voor 
Tweede Kamer en Europees Parlement. 
8. De procedures bij stakingen en de positie van 
werkwilligen worden wettelijk geregeld. 
001=33329= 0  
De ook volgens liberalen dringende noodzaak tot 
ruimtelijke ordening mag niet leiden tot een beleid, dat 
vrijwel alles wenst te regelen en zijn beperkingen niet 
kent. Het huidige beleid moet doorzichtiger worden; 
thans wordt het teveel als een bedreiging ervaren. 
In beginsel dient er Vrije woonplaatskeuze voor wo-
ningzoekenden te zijn. 
Bezwaar- en beroepsprocedures moeten aan kortere 
termijnen worden gebonden. 
1. Om het wonen in nieuw gebouwde woningen nog 
enigszins betaalbaar te laten zijn, moeten de bouwkos-
ten worden beperkt door te kappen in het oerwoud 
van voorschriften en door een verantwoorde vereen-
voudiging van het uitvoeringspeil. 
Het eigen woningbezit moet worden bevorderd. Zo 
snel mogelijk moet op het gebied van de huren de 
marktwerking worden hersteld. 
De huurprijs moet meer in overeenstemming zijn met 
de kwaliteit van de woning. 
Het subsidiesysteem moet zowel voor huur- als koop-
woningen meer op de omstandigheden van het indivi-
du worden afgestemd. 
2. Aan de omzetting van huur- in koopwoningen of 
andersom worden geen belemmeringen in de weg ge-
legd. 
3. Stads- en dorpsvernieuwing houden hoge prioriteit. 
Particuliere initiatieven moeten worden aangemoe-
digd. De positie van het midden- en kleinbedrijf dient 
daarbij te worden verbeterd. Het stads- en dorpsver-
nieuwingsbeleid wordt vergaand gedecentraliseerd. 
4. Bij de bestrijding van milieuverontreiniging dient 
preventie voorop te staan. 
Hiertoe wordt een beleid ontwikkeld dat uitgaat van 
milïeukwaliteitsdoelstellingen. Er wordt gestreefd 
naar een beleid met een breed maatschappelijk draag-
vlak, waarbij in goed overleg tussen overheid, bedrijfs-
leven en lagere overheden per bedrijfstak bestrjdings-
programma's worden opgesteld. Indien wenselijk 
worden ook de consumentenorganisaties hierbij inge-
schakeld. Technische uitvoerbaarheid, betaalbaarheid 
en internationale afstemming zijn van groot belang. 
Het oplossen van de problematiek van afvalstoffen en 
bodemverontreiniging heeft de grootste prioriteit. Speciale aandacht moet worden besteed aan het op-
heffen of voorkomen van onsamenhangende of on-
doorzichtige milieuwetgeving. 
Regels dienen praktijkgericht en controleerbaar te 
zijn. 
Zo spoedig mogelijk worden de vele milieuvergunnin-
gen vervangen door één milieuvergunning, uit te geven 
door één instantie. 
5. Het beleid op het gebied van verkeer en vervoer 
dient vooral gericht te zijn op veiligheid, zekerheid en 
economische groei. Aandacht voor de directe woon-
omgeving en het opheffen van knelpunten in het we-
gennet bevorderen veiligheid en zekerheid; het investe-
ren in infrastructuur bevordert de economische groei. 
Het openbaar vervoer en het parkeren in steden zijn 
onderdeel van samenhangend beleid. Het openbaar 
vervoer moet worden bevorderd door verbetering van 
bestaande diensten met een verantwoorde toepassing 
van het profijtbeginsel. 
Het belang van het vervoerend bedrijfsleven (over wa-
ter, door de lucht en over de weg) vraagt een behoed-
zaam en terughoudend overheidsbeleid. 
6. Het onderhoud van wegen en dijken vraagt specia-
le aandacht. 
IYii E f.tsJSL! F!iiflYj  
Voor liberalen is onderwijs  hét middel bij uitstek om 
mensen in staat te stellen zich naar eigen aard en in-
zicht te ontplooien. Achterstanden moeten dan ook zo 
vroeg mogelijk onderkend en opgeheven worden, zo-
dat ieder kind gelijkwaardige mogelijkheden tot ont-
plooiing krijgt. 
De kwaliteit van het onderwijs staat centraal, niet de 
structuur. 
1. Naast het verwerven van kennis en vaardigheden, 
waarin de beheersing van de Nederlandse taal en de 
rekenvaardigheid een grote plaats innemen, zijn het 
ontwikkelen van creativiteit, kennis van eigen cultuur 
en het aanleren van sociale vaardigheid bij het basis-
onderwijs van groot belang. Er moet een minimum-
pakket aan kennis en vaardigheden worden vastge-
steld waaraan iedere leerling aan het eind van de basis-
school moet hebben voldaan. 
2. In het voortgezet onderwijs is een grote veelvor-
migheid noodzakelijk. Ouders en leerlingen moeten 
kunnen kiezen uit een breed aanbod van mogelijkhe-
den van LBO tot en met het gymnasium. De midden-
school wordt als enig type van Voortgezet onderwijs 
afgewezen. 
3. Het beroepsonderwijs dient de hoogste prioriteit te 
hebben en vooral praktijkgericht te zijn. 
De aansluiting van het algemeen voortgezet onderwijs 
op het beroepsonderwijs moet dan ook worden verbe-
terd evenals de aansluiting van dit onderwijs op de ar-
beidsmarkt. 
Geen partiële leerplicht meer, maar een wettelijk gere- geld leerrecht. 
Grote aandacht voor werkloze jongeren 
mogelijkheden tot scholing en omscho] 
4. De behoefte aan openbaar of bijzor 
mag niet bepaald worden aan de hand 
uit het bevolkingsregister. De wensen vs 
de deelnemers zelf dienen bepalend te zi 
of een te stichten school openbaar of 
zijn. 
5. Voor die kinderen, die door de aard 
cap niet voldoende opgevangen kunnen 
reguliere onderwijs moeten voldoende 
speciaal onderwijs aanwezig zijn. 
6. In het wetenschappelijk en hoger ben 
moet worden gewerkt aan een samenh 
van onderwijsvoorzieningen, dat beter 
individuele en maatschappelijke behoef 
Het ingediende wetsontwerp Wetensc] 
derwijs 1981 blijft in essentie ongewijzi 
7. Ook bij de volwasseneneducatie die 
richte her- en bijscholing een belangrj] 
nemen. 
8. Welzijn wordt door iedereen op de ei 
leefd. Een ieder moet dit begrip zelf mc 
De overheid dient zich te onthouden vai 
pende activiteiten. Daarnaast zal de ove 
gelen moeten treffen voor die mensen, di 
lijk voor zich zelf kunnen opkomen. 
Het beleid dient de zelfredzaamheid te I 
ruimte te bieden aan particulier initiatief 
ligerswerk. 
9. Lokale en regionale omroep, het gebr 
bel en van satellieten dienen in ons land 
mijn in onderlinge samenhang te worde 
Bij voorkeur géén invoering van regiona 
me en géén uitbreiding van STER-reclaj 
pers niet tot ether en kabel is toegelates 
10. Sportbeoefening wordt door de o 
menwerking met de sportorganisaties I 
vorm van vrijetijdsbesteding en in het 1 
volksgezondheid. Zij stimuleert het tot 
van een grote verscheidenheid aan reel 
zieningen op basis van gebleken behoeft 
het particulier initiatief. 
11. Aan het vraagstuk van de culturel 
minderheden zal ook in de komende ka 
extra aandacht moeten worden gegev 
punt van dit beleid is, dat wij de minderl 
van gelijkwaardigheid in onze gemeen 
opnemen. Met name op voorlichtings-, 
huisvestingsgebied zijn hiervoor voorzie 
12. Emancipatie dient een integraal 0n 
van het regeringsbeleid. 
13. Ouderen moeten zolang mogelijk ze] 
nen blijven wonen. lacht moet worden besteed aan het op-
rkomen van onsamenhangende of on-
nilieuwetgeving. 
t praktijkgericht en controleerbaar te 
ogelijk worden de vele milieuvergunnin-
door één milieuvergunning, uit te geven 
Intie. 
op het gebied van verkeer en vervoer 
ericht te zijn op veiligheid, zekerheid en 
groei. Aandacht voor de directe woon~  
let opheffen van knelpunten in het we-
eren veiligheid en zekerheid; het investe-
Lictuur bevordert de economische groei. 
vervoer en het parkeren in steden zijn 
t samenhangend beleid. Het openbaar 
worden bevorderd door verbetering van 
Dsten met een verantwoorde toepassing 
beginsel. 
ri het vervoerend bedrijfsleven (over wa-
cht en over de weg) vraagt een behoed-
houdend overheidsbeleid. 
oud van wegen en dijken vraagt specia 
[;J-iDjst!; r!InTi1 
is onderwijs hét middel bij uitstek om  
it  te stellen zich naar eigen aard en in-
Dien. Achterstanden moeten dan ook zo 
onderkend en opgeheven worden, zo-
gelijkwaardige mogelijkheden tot ont- 
het onderwijs staat centraal, niet de 
rerwerven van kennis en vaardigheden, 
eersing van de Nederlandse taal en de 
eid een grote plaats innemen, zijn het 
in creativiteit, kennis van eigen cultuur 
van sociale vaardigheid bij het basis~  
grootbelang. Er moet een minimum-
nnis en vaardigheden worden vastge-
iedere leerling aan het eind van de basis-
ebben voldaan. 
tgezet onderwijs is een grote veelvor-
akehk. Ouders en leerlingen moeten 
uit een breed aanbod van mogelijkhe-
:ot en met het gymnasium. De midden-
us enig type van Voortgezet onderwijs 
tonderwijs dient de hoogste prioriteit te 
ral praktijkgericht te zijn. 
van het algemeen Voortgezet onderwijs 
onderwijs moet dan ook worden verbe-
aansluiting van dit onderwijs op de ar- 
erplicht meer, maar een wettelijk gere- geld leerrecht. 
Grote aandacht voor werkloze jongeren wat betreft de 
mogelijkheden tot scholing en omscholing. 
4. De behoefte aan openbaar of bijzonder onderwijs 
mag niet bepaald worden aan de hand van gegevens 
uit het bevolkingsregister. De wensen van de ouders of 
de deelnemers zelf dienen bepalend te zijn bij de vraag 
of een te stichten school openbaar of bijzonder zal 
zijn. 
5. Voor die kinderen, die door de aard van hun handi-
cap niet voldoende opgevangen kunnen worden in het 
reguliere onderwijs moeten voldoende vormen van 
speciaal onderwijs aanwezig zijn. 
6. In het wetenschappelijk en hoger beroepsonderwijs 
moet worden gewerkt aan een samenhangend stelsel 
van onderwijsvoorzieningen, dat beter aansluit bij de 
individuele en maatschappelijke behoeften. 
Het ingediende wetsontwerp Wetenschappelijk On-
derwijs 1981 blijft in essentie ongewijzigd. 
7. Ook bij de volwasseneneducatie dient beroepsge-
richte her- en bijscholing een belangrijke plaats in te 
nemen. 
8. Welzijn wordt door iedereen op de eigen manier be-
leefd. Een ieder moet dit begrip zelf mogen invullen. 
De overheid dient zich te onthouden van vraagschep-
pende activiteiten. Daarnaast zal de overheid maatre-
gelen moeten treffen voor die mensen, die niet of moei-
lijk voor zich zelf kunnen opkomen. 
Het beleid dient de zelfredzaamheid te bevorderen en 
ruimte te bieden aan particulier initiatief en het vrijwil-
ligerswerk. 
9. Lokale en regionale omroep, het gebruik van de ka-
bel en van satellieten dienen in ons land op korte ter-
mijn in onderlinge samenhang te worden geregeld. 
Bij voorkeur géén invoering van regionale ether-recla-
me en géén uitbreiding van STER-reclame, zolang de 
pers niet tot ether en kabel is toegelaten. 
10. Sportbeoefening wordt door de overheid in sa-
menwerking met de sportorganisaties bevorderd als 
vorm van vrijetijdsbesteding en in het belang van de 
volksgezondheid. Zij stimuleert het tot stand komen 
van een grote verscheidenheid aan recreatieve voor-
zieningen op basis van gebleken behoeften en gelet op 
het particulier initiatief. 
11. Aan het vraagstuk van de culturele en etnische 
minderheden zal ook in de komende kabinetsperiode 
extra aandacht moeten worden gegeven. Uitgangs-
punt van dit beleid is, dat wij de minderheden op voet 
van gelijkwaardigheid in onze gemeenschap moeten 
opnemen. Met name op voorlichtings-, onderwijs- en 
huisvestingsgebied zijn hiervoor voorzieningen nodig. 
12. Emancipatie dient een integraal onderdeel te zijn 
van het regeringsbeleid. 
13. Ouderen moeten zolang mogelijk zelfstandig kun-
nen blijven wonen.  14. Gehandicapten moeten volwaardig kunnen deel-
nemen aan de samenleving. Waar mogelijk zullen ge-
bouwen en openbaar vervoer worden aangepast. 
15. De kosten van de gezondheidszorg dienen te wor-
den bewaakt door middel van budgettering. In een 
nieuw verzekeringsstelsel zal ruimte voor individuele 
keuze in het verzekerde pakket moeten zijn. 
Een eigen bijdrage bij geneesmiddelenverstrekking 
(met een bovengrens voor chronisch zieken en oude-
ren) zal het kostenbesef bevorderen. 
Door aanmoediging van gezond levensgedrag en door 
vroegtijdige opsporing en behandeling van afwijkin-
gen worden ziekten en handicaps zoveel mogelijk 
voorkomen. 
De rechten van de patiënt worden wettelijk geregeld 
waarbij herziening van het medisch tuchtrecht en ver-
betering van de klachtenbehandeling voorrang krij-
gen. 
De VVD streeft naar een internationale rechtsorde die 
vrede, veiligheid en mensenrechten garandeert. Ont-
wikkelingssamenwerking gericht op verbetering van 
het lot van de mensen in de Derde Wereld ondersteunt 
dit streven. Daartoe zijn idealisme én praktische zin 
nodig. Het buitenlands beleid van ons land moet be-
trouwbaar en doeltreffend zijn. Andere landen moeten 
er op kunnen rekenen dat wij  onze verplichtingen na-
komen. 
Buitenlandse politiek is geen vrijblijvende getuigenis, 
maar een poging om in een wereld vol tegenstrijdighe-
den de vaak harde werkelijkheid te verbeteren. Daar-
voor is handhaving van het internationale evenwicht 
van groot belang. 
1. De grondregels van het internationale recht moe-
ten met kracht worden verdedigd. Gewelddadige aan-
tasting van het recht op zelfbeschikking, schending 
van diplomatieke rechten en andere overtredingen van 
volkenrecht dienen door gezamenlijk optreden van de 
wereldgemeenschap te worden tegengegaan. Wij zet-
ten ons in voor een krachtige bestrijding van interna-
tionaal terrorisme. 
2. Nederland bevordert de onpartijdigheid, het gezag 
en de doelmatigheid van de Verenigde Naties en steunt 
waar mogelijk haar vredesoperaties. Ons land treedt 
in de VN samen met andere leden van de Europese 
Gemeenschap, de NAVO en gelijkgestemden op. 
3. Nederland bevordert gezamenlijk met andere lan-
den de eerbiediging van de klassieke en sociale rechten 
van de mens. Met landen waar deze rechten ernstig 
worden geschonden vindt ontwikkelingssamenwer-
king alleen plaats voor zover die de bevolking recht-
streeks ten goede komt. Wij laten ons daarbij niet ver-
leiden tot selectieve verontwaardiging. 
4. Pogingen het internationale verkeer van pers en 
omroep aan banden te leggen worden vastbesloten van de hand gewezen. 
5. De VVD deelt de zorg over de toenemende bewa-
pening in de wereld, zoals onder meer tot uitdrukking 
wordt gebracht door diverse vredesbewegingen, maar 
wijst eenzijdige stappen tot ontwapening af. Zij wil het 
overleg over wederzijdse en controleerbare wapenbe-
heersing en -vermindering met kracht bevorderen. Dit 
heeft de beste kansen in bondgenootschappelijk ver-
band. Ons lidmaatschap van de NAVO is het funda-
ment van ons veiligheids- en wapenbeheersingsbeleid. 
Indien het wapenbeheersingsoverleg met de Sovjet-
unie niet leidt tot een voldoende vermindering van 
Russische kernwapens voor de middellange afstand, 
hetgeen in bondgenootschappelijk overleg dient te 
worden beoordeeld, zal aan de plaatsing van kruis-
vluchtwapens in ons land niet te ontkomen zijn. Wel 
dient de plaatsing van de kruisvluchtwapens gepaard 
te blijven gaan met een streven naar een drastische 
vermindering van het totaal aantal kernwapens in ge-
heel Europa. De nadruk van onze defensie moet liggen 
op een moderne conventionele bijdrage van voldoende 
omvang om de afhankelijkheid van kernwapens te 
verminderen. Iedere serieuze toenaderingspoging wel-
ke tot doel heeft af te zien van wederzijds gebruik van 
wapens dient positief te worden benaderd. 
6. Ons land dient zich te blijven inzetten voor verster-
king van de Europese instellingen en verbreding van 
hun werkterrein. 
7. Samenwerking moet zijn gericht op de bevordering 
van de zelfstandige kracht van mensen en organisaties 
en op de bevordering van de gelijkwaardigheid van de 
betrokken landen in het internationaal economisch 
verkeer. Economische Zaken en Ontwikkelingssa-
menwerking stemmen hun samenwerking daarop af. 
Ontwikkelingssamenwerking ter bestrijding van ziek-
te, armoede, honger en onderdrukking is een belang 
van de hoogste orde. 
Nederland dient ook bij tegenvallende groei de huidige 
inspanning, uitgedrukt in een percentage van het na-
tionaal inkomen, te handhaven. Met erkenning van de 
prioriteit van de ontwikkelingslanden dienen particu-
liere organisaties en het Nederlandse bedrijfsleven 
hierbij meer te worden ingeschakeld. 
Er moet een strengere scheiding tussen beleid en uit-
voering tot stand komen. 
Hulp en samenwerking dienen vooral aan te sluiten op 
de behoefte en ontwikkelingsfase van het desbetreffen-
de land, met de nadruk op het gebruik van specifiek 
Nederlandse deskundigheid. Verbetering van de infra-
structuur, het bevolkingsvraagstuk en de positie van 
de vrouw verdienen bijzondere aandacht. Nauwkeu-
rig toezicht op en duidelijke verantwoording van de 
besteding van ontwikkelingsgelden en evaluatie van de 
uitvoering is noodzakelijk. 
* Vastgesteld door de partijraad van de VVD op 10 
juli 1982 Globale verantwoording 
urgentieprogramma 1982 
In dit beknopte programma zijn slechts enkele kwanti-
ficeringen van aanbevolen maatregelen opgenomen. 
Een volledig financieel beeld van wat nodig is kan niet 
worden gegeven omdat de onzekerheden over de ont-
wikkeling van de economie en de overheidsfinanciën 
daarvoor bij het opstellen van het programma te groot 
waren. Wel is het mogelijk om bij wijze van rekenvoor-
beeld een aanduiding te geven van wat de VVD in ie-
der geval nodig acht. Dit kan uiteraard slechts op ba-
sis van de huidige stand van zaken en bij de veronder-
stelling dat zich geen verdere tegenvallers voor zouden 
doen. Deze globale aanduiding luidt als volgt. 
Benodigd voor: 
- vermindering financieringstekort 10 miljard 
- verbetering positie bedrijfs- 
leven (financiële verlichting, energieta- 
rieven, jeugdwerkplan, omscholings- 
capaciteit, M.I.P.) 10 miljard 
- verlaging loon- en inkomstenbelas- 
ting 3 miljard 
- overheidsinvesteringen 4 miljard 
27 miljard 
Ombuigingen: 
- bij de overheid (takenpakketvergelij- 
king, profijtbeginsel, enz.) 7 miljard 
- in sociale sector 10 miljard 
- vermindering van de collectieve uit- 
gaven ten gevolge van algemene inko- 
mensmatiging 10 miljard 
27 miljard 
economische groei 0% 0,5 % I % 1,5 % 
toeneming nationaal inko- 
men 1983-1986 0 7 14 21 
toeneming collectieve uit- 
gaven bij ongewijzigd be- 
leid en reële loonmatiging 
van 2% 18 16 14 12 
meer of minder bezuinigin- 
gen c.q. matiging -18 -9 0 +9 
Bij de veronderstelling van 1 % groei per jaar en een 
reële loonmatiging van 2 % zou zonder verdere tegen-
vallers de collectieve lastendruk kunnen dalen met 2 
procentpunt en de arbeidsinkomensquôte met 4 pro-
centpunt, terwijl de werkgelegenheid in de marktsec-
tor met 100.000 a 200.000 kan worden verbeterd. Bij 
mindere groei, verdere tegenvallers en/of onvoldoende 
realisering van de nodige maatregelen zijn verdere 
ombuigingen onvermijdelijk. 