~e\\spartii voor Vriiheid en Democratie 
Koninginnegracht 57 -Den Haag 
lelef. 070-61.41.21 
VERKIEZINGSMANIFEST 196J 
r;.VAN DE VOLKSPARTIJ VOOR VRIJHEID EN DEMOCRATIE DYNAMISCHE INSTELLING 
In de periode, die achter ons ligt, hebben zich enkele zeer belang­
rijke buitenlandse ontwikkelingen voargedaan. De crisis om Cuba 
verscherpt ons bewustzijn van de grote gevaren, waarmee wij leven. 
Maar deze crisis heef,t ons tevens duidelijk gemaakt, dat de vrede het 
beste kan worden bewaard door een behcerst gebruik van de gezamen­
Iijke Westelijke kracht. 
Het recente optreden van de Franse president De Gaulle heeft ech­
ter een gevaarlijke bedreiging van de Westelijke samenwerking ge­
schapen. In verband met deze ontwikkeling, die vergaande historische 
gevolgen kan hebben, wenst de VVD krachtig en duidelijk te stellen, 
dat de EEG in het kader van de zich ontwikkelende Atlantische ge­
meenschap een open karakter zal moeten behouden. De· opbouw van 
nationale Europese kernmachten past daarin niet en zou de wereld­
situatie in verschillend opzicht gevaarlijk kunnen maken. 
In de binnenlandse politieke ontwikkeling tekent zich een geleide­
Iijke ombuiging van het regeringsbeleid af. Daarbij kon een sterke 
stijging van de welvaart van de gehele bevolking worden bereikt. Bij 
deze veranderingen in de maa,tsehappij acht de VVD een dynamisehe 
instelling nodig. Het gaat er om de technische ontwikkeling en daar­
mee de verdere welvaartsstijging te stimuleren door bet juiste kli­
maat te scheppen voor individueel initiatief en zelfstandige krachts­
ontplooiing. Aan de andere kant zullen de gevolgen van de welvaarts­
stijging voor onze maatschappij zo moden worden opgevangen, dat 
voor steeds grotere groepen een werkelijke vrijheid en een zinvolle 
verantwoordelijkheid wordt verwezenlijkt. 
Beveiliging van de vrije wereld 
Tegenover de voorldurende bedreiging uit het Oosten blijft nauwe 
samenwerking tussen de vrije staten van Europa en Noord-Amerika 
vereist. Wil zowel de vrede als de vrijheid voor het Westen verzekerd 
blijven, dan dient :nauwlettend gewaakt te worden tegen iedere ver­
storing van het militair evenwicht •tussen Oost en West. Daarom is 
een zo sterk mogelijke atomaire bewapeni:ng van het Westen volstrekt 
noodzakelijk. Zij is onder de tegenwoordige omstandigheden zelfs de 
enige garantie voor handhaving van de vrede. Eenzijdige kernontwa­
pening moet dan ook met de meeste beslistheid van de hand worden 
gewezen. Ontwapening is een doel, dat met alle kracht moet worden 
nagestreefd, maar zij moet algemeen zijn onder waarborgen, dat het­
geen overeengekomen is ook inderdaad zal worden nageleefd. 
Men zal er zich rekenschap van hebben blijven te geven, dat de 
machtsverhoudingen met zich brengen, dat bij de Verenigde Staten 
van Amerika een zeer overwegende zeggenschap omtrent het gebruik 
van kernwapens moet berusten. De realiteit laat een andere conclusie 
niet toe. Het gaat hier bovendien om beslissingen, die de grootste be­
sluitvaardigheid eisen. 
Overleg binnen het Noord-Atlantisch verband acht de VVD daarbij 
van de grootste waarde. Er zal echter gestreefd moeten worden naar 
een vorm van overleg, die aan de besluitvaardigheid niet te kort doet. 
Mede uit dit oogpunt dient de vraag te worden bezien van de opbouw 
van een Noord-Atlantische kernmacht. De VVD verwerpt ieder stre­
ven naar de opbouw van zelfstandige nationale Europese kernmachten. 
Defensie 
Uit het bovenstaande volgt, dat het Nederlandse defensie-beleid zich 
2 in de eerste plaats heeft te richten naar de noodzakelijkheid van in­
passing in de plannen van het Noord-Atlantisch Verbond. 
Daarnevens blijft de plicht bestaan tot bescherming van Suriname 
en de Nederlandse Antillen in het verband van het Koninkrijk. Het is 
onontkoombaar, dat dit op ons volk zware lasten van persoonlijke en 
financiele aa.rd blijft leggen. De hoge belangen, waarom het hier gaat, 
brengen met zich, dat aan de uitgaven, die dit zal vereisen, een hoge 
mate van prioriteit moet warden toegekend. 
Vermindering van de personele lasten zal, zonder aan de paraatheid 
van onze krijgsmacht te kort te doen, alleen zijn te bereiken, indien 
meer beroepspersoneel in dienst kan warden genomen. Alle aandacht 
zal daarom moeten worden gegeven aan de vraag, welke middelen 
kunnen warden toegepast om de vrijwillige militaire dienst meer aan­
trekkelijk te maken. 
Europa 
De VVD heeft steeds het standpunt ingenomen, dat bij het nastreven 
van een Europese eenheid als einddoel voor ogen heeft te staan de 
vorming van een federaal Europa. Van dit Europa behoort het Ver­
enigd Koninkrijk, dat zowel geografisch als historisch tot Europa be­
hoort, deel uit te maken. Daarom moesten de bestaande economische 
gemeenschappen van het Europa der zes gezien worden als een uit­
gangspunt voor verdere ontwikkeling. Vandaar <lat deze gemeenschap­
pen van het begin af zijn bedoeld als open gemeenschappen, waartoe 
andere Europese landen zouden kunnen toetreden, en geenszins als ge­
meenschappen, die zich door hoge buitentarieven zoveel mogelijk van 
andere landen zouden afsluiten. Ook zijn de gemeenschappen van de 
aanvang af opgezet als bovennationale constructies. Door invoering 
van rechtstreekse verkiezingen voor het Europese Parlement en door 
uitbreiding van zijn bevoegdheden zal deze ontwikkeling zijn ie be­
vorderen. 
Door het optreden van de Franse president De Gaulle dreigt de 
aangevangen ontwikkeling in ernstige mate te warden verstoord. Niet 
alleen dat dit staatshoofd voor bovennationale constructies niet de ge­
ringste sympathie kan opbrengen, hij heeft er bovendien alles op gezet 
om Engeland buiten de Europese deur te houden. De VVD heeft grate 
waardering voor de tegenstand, die de Nederlandse regering, hier in 
het bijzonder vertegenwoordigd door de Minister van Buitenlandse 
Zaken Luns en zijn Staatssecretaris Van Houten, iegen dit Franse 
streven heeft geboden. Zij is met de regering van oordeel, dat alles 
moet warden beproefd om zowel economisch als politiek de banden 
met Engeland te versterken. Daarbij zal het er voor alles om moeten 
gaan te trachten met onze andere vier deelgenoten Frankrijk tot an­
dere gedachten te brengen. 
Intern politiek overleg binnen Europa zonder deelneming van Enge­
land acht de VVD in hoge mate onaantrekkelijk. Ook zal dit overleg 
nimmer gebaseerd mogen warden op de g~dafl:fte, dat Europa een 
,,derde macht" zal moeten zijn tussen Oos,t en West. Integendeel zal 
nauwe samenwerking op welhaast ieder gebied met de Verenigde 
Staten van Amerika zijn geboden. Daartoe zal de Noord-Atlantische 
samenwerking dienen uit te groeien :tot een Atlantische gemeenschap. 
Ontwikkel.ingsgebieden 
Nederland behoort in zo ruim mogelijke mate steun aan onderont­
wikkelde gebieden te geven. Dit kan zowel geschieden langs multi­
laterale als langs bi-laterale weg. Deze steun moet er op gericht zijn 
de ontplooiing van de eigen krachten van deze volken te stimuleren. 
Ons land zal daarom met de belangen van deze gebieden hebben te 
3 rekenen, wanneer het zijn standpunt ten aanzien van grondstoffen­
overeenkomsten, invoerrechten en invoercontingenten bepaalt. Voorts 
zal ons onderwijs zich hebben te richten enerzijds op de opleiding hier 
te lande van jonge mensen uit deze gebieden, anderzijds op die van 
Nederlandse specialisten, die een nuttige taak zullen kunnen vinden 
in overzeese gebieden. Niet uit het oog moet daarbij worden verloren, 
dat voor het bereiken van resultaten bij dit werk een juiste psycholo­
gische benadering der bevolking van ten minste even groot belang is 
als het beschikken over de nodige deskundigheid. 
Verhouding tot lndonesie 
Het herstel van normale en liefst goede betrekkingen met tndonesie 
is vain groot belang. 
Koninkrijksverhoudingen 
In 1954 hebben Nederland, Suriname en de Nederlandse Antillen 
uit vrije wil verklaard in het Koninkrijk der Nederlanden een nieuwe 
rechtsorde te aanvaarden, waarin zij de eigen belangen zelfstandig 
behartigen en op voet van gelijkwaardigheid de gemeenschappelijke 
belangen verzorgen en wederkerig bijstand verlenen. 
Op deze grondslag van vrijwillig samengaan zal bij voortduring 
zijn te streven naar versterking van de onderlinge banden. 
De binnenlandse politieke ontwikkeling 
,,De binnenlandse politieke ontwikkeling bevindt zich op een keer­
punt. Meer dan op enig ander tijdstip sedert de bevrijding bestaat de 
mogelijkheid, dat de lijn zal worden omgebogen. Het jaar 1959 zal de 
afsluiting kunnen blijken van het tijdperk, <lat in 1945 werd aange­
vangen. Men kan dat tijdperk kenschetsen als dat van het streven om 
het zwaartepunt steeds meer te verplaatsen van de vrije maatschappe­
lijke werkzaamheid naar de werkzaamheid van een albedillende over­
heid. Men zou het ook kunnen noemen het tijdperk van overheersende 
socialistische inv loed". 
Aldus luidde de aanhef van het verkiezingsmanifest, waarmede de 
VVD zich aan de vooravond van de verkiezingen voor de Tweede Ka­
mer in het voorjaar van 1959 tot de kiezers heeft gewend. De moge­
lijkheid, waarop het manifest doelde, is in mei 1959 in vervulling ge­
gaan. Voor het eerst na 1945 trad een kabinet op, waarvan de socialis­
ten geen deel uitmaakten. 
Meer dan een ombuiging van de lijn van het regeringsbeleid, zoals 
het gedurende een veertiental jaren was gevoerd, kon het optreden 
van dat kabinet, gevormd uit ministers van de partijen der rechter­
zijde en van de VVD niet betekenen. De gevolgen van die ombuigihg 
zouden zich eerst geleidelijk kurrmen openbaren. Er zou dan ook reeds 
reden tot tevredenheid zijn, als tegen het einde van de in 1959 aange­
vangen nieuwe vierjaarlijkse parlementaire periode zou kunnen wor­
den vas.tgesteld, dat een behoorlijke grondslag was gelegd voor een 
voortzetting van een ander beleid. 
Nu deze periode haar afsluiting nadert, mag worden uitgesproken, 
dat deze grondslag inderdaad is gelegd. 
Overheid en maatschappij 
Uitgangspunt van het beleid van bet kabinet is geweest het stimule­
ren van de zelfwerkzaamheid der vrije maatschappelijke krachten. Dit 
betekent geenszins dat de overheiil aan die werkzaamheid geen lei­
ding zou hebben te geven. De tijd, waarin de overheersende opvatting 
was, dat het economische en sociale leven zich op harmonische wijze 
4 zou kun:nen ontwikkelen, als de overheid de zaken op haar beloop liet, 
ligt lang achter ons. Reeds in de loop van de negentiende eeuw was 
het duidelijk geworden, dat de verwachte harmonie uitbleef. Sociale 
toestanden, die zonder meer als mensonterend moesten warden geken­
schetst, bleven bestaan. 
De negentiende eeuwse maatschappij had zich als een zuiver indivi­
dualistische ontwikkeld. Ieder was er op zich zelf aangewezen. Er wa­
ren geen organisaties, die het zwakke ka:nden beschermen. De enige, 
die deze bescherming kon verlenen, was de overheid. Rechtstreeks 
overheidsingrijpen was het enige middel om het economisch zwakke 
de steun te geven, die het zo bitter behoefde; Aan het jonge liberalis­
me van het einde der negentiende eeuw komt de eer toe, dat het de 
grondslagen heeft gelegd voor de moderne sociale wetgeving. Het had 
daarbij te strijden tegen veel conservatisme, ongetwijfeld ook in eigen 
kring, maar in veel sterkere mate binnen de partijen der rechterzijde, 
waar de opkomende democratische krachten een zware strijd hadden 
te voeren tegen de krachten van het behoud. 
In de vrije maatschappij der negentiende eeuw zijn het mede libe­
rale werkgevers, die het eerst hun sociale plicht hebben verstaan. De 
in 1886 op liberaal initiatief ingestelde parlementaire enquete i!laar de 
toestanden in fabrieken en werkplaatsen spreekt in dat opzicht duide­
lijke taal. Liberale werkgevers in Delft. Hengelo en Leerdam bleken 
een grate voorspra:ng te hebben geboekt bij de verbetering van de so­
ciale toestand. Nog omstreeks 1900 vindt een democratisch katholiek 
staatsman als Schaepman zich beter thuis bij het jonge liberalisme dan 
bij de conservatieven in eigen kring. 
Niet alleen tegen het conservatisme van allerlei gading heeft het 
jonge liberalisme te strijden gehad. Het vond oak het opkomend so­
cialisme tegenover zich. Liberalisme en socialisme hebben een ver­
schillend uitgangspunt. Ging het de liberaal erom de zwakke krachten 
sterk te makeill, de socialist had daarin geen vertrouwen. Zijn ideaal 
was een maatschappij, waarin het particulier initiatief zoveel moge­
lijk zou warden teruggedrongen. In zijn marxistische vorm oordeelde 
het zelfs, <lat die maatschappij zich langs de weg van doorlopende ver­
arming der arbeidersklasse met de onafwendbaarheid van een natuur­
wet zou moeten ontwikkelen tot een socialistische gemeenschap, waar­
in van particuliere bedrijfsuitoefening geen sprake meer zou zijn. 
En al is de marxistische theorie door het socialisme, althans in zijn 
westelijke vorm, thans verlaten, zij heeft nochtans haar sporen na­
gelaten. 
In de tegenwoordige tijd moet het verschil tussen liberalisme en so­
cialisme vooral gezocht warden in hun verschillende kijk op de ver­
houding tussen collectieve en individuele voorzieningen. Het is daarbij 
zeker niet zo, dat de collectieve voorzieningen door de liberaal warden 
verworpen. Hij is er iilltegendeel van overtuigq, d.a,t zij onmisbaar zijn, 
wil aan alle leden van het volk een menswaai'Ciig bestaan warden ver­
zekerd. Aan hetgeen ter bereiking van dit doel nodig is, heeft hij dan 
ook van ganser harte zijn krachten gewijd. Maar hij verzet zich erte­
gen de collectieve voorzieningen zo te doen overheersen, dat voor in­
dividuele verantwoordelijkheid onvoldoende ruimte wordt gelaten. 
Het individuele initiatief is juist in de dymamiek van deze tijd onmis­
baar. Wat de liberaal zich als ideaal stelt is, dat de kansen om indivi­
duele kracht te ontwikkelen, voor alle groepen der bevolking dezelfde 
zullen zijn. Hij streeft naar wegneming der maatschappelijke oorzaken, 
die ongelijkheid scheppen tussen de leden van het volk ten aanzien 
van hun ontwikkelingsvoorwaarden. Vrij baan voor iedere bekwaam­
heid is dan ook een bij uitstek liberale leus. 
5 Voor de vrijheid van beweging van de mens is een zekere mate van 
eigen bezit van grote betekenis. Het verschaft hem weerstand tegen 
de gevolgen van onverwachte gebeurtenissen. Daarom is de liberaal 
voorstander van iedere vergroting der mogelijkheid voor de leden van 
alle groepen van het volk om zich eigen bezit te verwerven. Daarom 
zal de overheid een klimaat moeten scheppen, dat de bezitsvorming 
stimuleert. Het belastingstelsel zal daarbij een belangrijke rol hebben 
te spelen. 
Uit deze algemene beginselen leidt de liberaal af, wat de doeleinden 
moeten zijn van de praktische politiek. Vanzelfsprekend zijn die af­
hankelijk van het stadium der maatschappelijke ontwikkeling. Zo zal 
de sterke stijging van de welvaart die enerzijds de behoefte aan een 
aantal collectieve voorzieningen vergroot, anderzijds juist grotere mo­
gelijkheden scheppen tot het dragen van eigen verantwoordelijkheid. 
Evenzo zal in een tijd als de tegenwoordige, waarin het organisatie­
leven zich in steeds groter mate ontwikkelt, een ander beleid kunnen 
worden gevoerd dan in de tijd van het extreme individualisme. Veel 
meer dan in het begin van deze eeuw kan thans worden overgelatem. 
aan het vrije overleg der maatschappelijke organisatie en wat de 
overheid aan dat overleg overlaten kan, behoort zij niet zelf te willen 
regelen. 
Het loon-en prijsbeleid 
Hoezeer op dit punt het socialisme e:n het liberalisme van elkander 
verschillen leert de geschiedenis van het loonbeleid. Zolang zij kon­
den hebben de socialisten vastgehouden aan de politiek der door de 
overheid voorgeschl:even uniforme loonronden. Die politiek was te 
stat en paste niet in onze dynamische maatschappij. Zij onthield aan 
het bedrijfsleven de mogelijkheid van het dragen van een eigen ver­
antwoordelijkheid en had bovendien sterk inflatoire gevolgen. De 
talloze loonronden in de tijd, dat zij werd gevoerd, hebben bijna zon­
der uitzondering tot prijsverhoging geleid. De bestedingsbeperking, 
waartoe het laatste Kabinet-Drees zich zag genoodzaakt, was mede 
door de loonpolitiek veroorzaakt . 
. Hier ziet men nu een van de voorbeelden van de ombuiging van be­
leid, waartoe het kabinet-De Quay de stoot heeft gegeven. Het heeft 
een moedige poging gedaan om het verstarde systeem van de geleide 
loonvorming te doorbreken en tot differentiatie en grotere vrijheid te 
komen zonder zich tn de inflatiespiraal te laten meeslepen. Dat er in 
het begin met het nieuwe stelsel gepokt en gemazeld moest warden 
ligt voor de hand. Als men staat aan de aanvang van een nieuwe ont­
wikkeling is zo iets onvermijdelijk. I1n dit geval werden de moeilijk­
heden nog aanmerkelijk vergroot, omdat de nieuwe weg moest war­
den betreden in een tijd, waarin de arbeidsmarkt een grate overspan­
ning kenmerkte. Ondanks dit alles zijn de resultaten van het nieuwe 
beleid alleszins bevredigend te achten. De uniformiteit der oude loon­
ronden is door een duidelijke differentiatie vervangen. De reele lo­
nen zij1n gemiddeld zeer belangrijk gestegen, terwijl het prijsniveau 
maar heel weinig in beweging is gekomen. Daardoor is de welvaarts­
stijging in meer dan evenredige mate aan de werknemers ten goede 
gekomen zonder <lat de ,,vergeten groepen" daarvoor het gelag hebben 
moeten betalen. 
Intussen mogen wij er niet blind voor zijn, <lat <lit resultaat voor 
een gedeelte is bereikt door een vrij starre prijspolitiek, gericht op 
het voorkomen van kostenstijgingen. De V.V.D. is van oordeel, dat 
aangestuurd moet worden op een steeds vrijere loon-en prijsvorming. 
Het beste middel om het juiste evenwicht tussen prijzen en lonen te 
bereiken, is het bevorderen van een vrije concurrentie. De V.V.D. is 
daarom voorstandster van een krachtige mededingingspolitiek. De prij-
6 rzen moeten het kompas zijn, dat de jdste richting der produktie aan­
geeft. De bevoegd van de overheid om prijzen en loinen vast ie zetten 
moet daarom slechts in uitzonderingsgevallen, als de conjunctuur uit 
de hand dreigt te lopen, worden ge]Jruikt. 
De conjunctuurpolitiek 
Het is van het grootste belang, dat de overheid door een goede con­
junctuurpolitiek tracht te voorkomen, dat deze uitzonderingsgevallen 
zich zullen gaan voordoen. Daartoe zijn de begrotings- en de belas­
tingpolitiek de meest doeltreffende instrumenten. Beide zullen erop 
gericht moeten worden in tijden Vaill hoogconjunctuur reserves te vor­
men, die in tijd van depressie ku:men worden aangewend ter stimu­
lering van de bedrijvigheid. De overheid kan dit doel bereiken door 
bespar1ngen te vormen, waaruit bij een teruggang der conjunctuur 
kan worden geput. 
Minister Zijlstra heeft in de afgelopen hausse-jaren deze wens, die 
door de V.V.D. ook in haar verki.ezingmanifest 1959 was geuit, in be­
langrijke mate kunnen vervullen. De overheidsbesparingen bedroegen 
in de jaren 1958-1963 5,3 procenl van het nationale inkomen, hetgeen 
aa=ienlijk meer is dan iin de voorgaande jaren. Hieraan is het te 
danken, dat een bestedingsbeperking zoals in 1956 ditmaal kon wor­
den voorkomen. Dit is stellig een belangrijk winstpunt voor dit kabi­
net. 
Dank zij deze conjunctuurpolitiek is in de huidige begroting dus 
een zekere ruimte aanwezig. De V.V.D. meent, dat deze ruimte thans 
zo spoedig mogelijk moet worden gebruikt. Zij wenst dan de aller­
eerste prioriteit te geven aan de dringend noodzakelijke verlaging van 
de loon-en inkomstenbelasting voor de middengroepen. 
In de toekomst wenst de V.V.D. ook het bedrijfsleven met behulp 
van fiscale maatregelen aan te moedigen in hausse-jaren tot bet vor­
men van conjunctuurreserves over te gaan. De overbeid zal dan het 
tijdstip hebben aan te geven, waarop over deze reserves zal mogen 
worden beschikt. Zo kan de positie van het bedrijfsleven worden ver­
sterkt, terwijl een nieuw instrument van conjunctuurpolitiek wordt 
geschapen. 
Wat het beleid op langere termijn betreft, zullen zowel op het terrein 
der uitgaven als op dat der belastingverlaging de prioriteiten tegen 
elkander moeten worden afgewogen. Het kabtnet-De Quay beeft met 
een dergelijke prioriteitenbepaling een begin gemaakt. Dit beeft er 
toe geleid, dat ondanks een belangrijke vermeerdering der uitgaven, 
in het bijzonder voor het onderwijs en het verkeer, toch conjunctuur­
reserves konden worden gevormd, terwijl bovendien enige belasting­
verlagingen konden worden doorgevoerd. Zo werd het tarief van de 
inkomsten- en 100111.belastingen voor ongehuwden verlaagd, een be­
lastingaftrek voor de gehuwde werkende vrouw doorgevoerd en wer­
den daarenboven deze belastingen over de gehele linie enigszins ver­
laagd. Belangrijker is ecbter, dat de politiek van he't kabinet de grond­
slag beeft gelegd voor verdere belastingverlaging in de naaste toe­
koms:t. Daarom zal bet van groot belang zijn, dat dit beleid door bet 
na de verkiezingen optredende kabinet zal worden voortgezet. 
De gepensioneerden 
Wil de welvaartsstijging zoveel mogelijk aan alle groepen van de 
bevolking ten goede komen, dan zal bijzondere aandacbt moeten wor­
den gegeven aan de positie der gepensioi1eerden. Veel te lang hebben 
ook zij behoord tot de ,,vergeten groepen". Wel heeft de in 1957 inge­
voerde AOW gezorgd voor een minimum pensioen voor ieder, dat 
met de lonen omhoog gaat. Ook hebben bet bedrijfsleven en de over-
7 IJ.eid nu en dan verbeteringen in hun pensioenregelingen aangebracht. 
Maar de toestand bleef toch zo, dat elke prijsstijging de koopkracht 
der gepensioneerden aantastte en dat de gepensioneerden moestein af­
wachten of hun vroegere werkgever in staat en bereid zou blijken 
een toeslag op het pensioen te geven. 
De V.V.D. acht <lit een hoogst onbillijke toestand. De ouderen heb­
ben er recht op, dat het pensioen, Naarvoor zij hun leven lang hebben 
gewerkt, ten minste zijn koopkracltt behoudt. De beste manier om dit 
te bereiken ligt in het voorkomer. van prijsstijging. Indietn deze om 
welke oorzaak ook niet is te voorko:nen, moeten voor de gepensioneer­
den bijzondere maatregelen worde~ genomen. 
Als zodanig zien wij het waardevast maken van de bedrijfs_ en 
ondernemingspensioenen. Dit zal ed1ter zo moeten gebeuren, dat de 
vrijheid en onafhankelijkheid der pensioenfondsen overigens niet 
wordt aangetast. Voor velen vormt intussen de AOW de enige pen­
sioenvoorziening. In verband daarm~de is het gewenst de AOW-uit­
keringen nogmaals te verhogen. 
Ook de overheidspensioenen zullen op een andere grondslag moeten 
warden geregeld. De overheid kan zic'.t op dit punt iets meer veroorlo­
ven dan het bedrijfsleven. Zij moet zorg dragen, dat het pensioen, dat 
de ambtenaar met inbegrip van de AOW ontvangt, op zodanige wijze 
aan het salarispeil wordt gekoppeld, dat het geheel welvaartsvast 
wordt. 
De 0111derneming 
Of de welvaart zal blijven groeien is rn belangrijke mate afhanke­
lijk van het initiatief der ondernemers. Opdat dit initiatief zich zo 
ruim mogelijk zal kunnen ontplooien, moge1n er geen andere belem­
meringen aan in de weg warden gelegd dan die het algemeen belang 
gebiedt. De organisatie der produktie zal dus als regel aan het parti­
culier bedrijfsleven zijn over te latein. Maakt het algemeen belang, 
hetgeen zich in het bijzonder bij openbare nutsbedrijven zal kunnen 
voordoen, een sterke overheidsinvloed wenselijk, dan zal de overheid 
de bedrijfsuitoefentng hetzij geheel in eigen hand moeten nemen, het­
zij haar tezamen met particuliere deelgenoten moeten verzorgen. Komt 
door verandering van omstandigheden de noodzaak van overheidsdeel­
neming te vervallen, dan dient de overheid haar aandelenbezit aan 
het publiek ter overneming aan te bieden. 
De vrijheid van handelen, die hij behoeft, legt aan de ondernemer 
de plicht op een grote mate van openheid i:n acht te nemen. Daarom 
zal hij veel aandacht moeten geven aan een goede verslaggeving. Voor 
de open naamloze vennootschappen zal de wet minimum eisen, waar­
aan de verslaggeving zal hebben te voldoen, moeten voorschrijven. 
Voorts zulleri maatregelen zijn te treffen ter betere bescherrning van 
aandeelhouders tegen de gevolgen van ondeugdelijk bestuur. 
Openheid zal mede moeten worden betracht tegenover de in de 
01nderneming werkzamen. Het aangewezen middel daartoe is de uit­
bouw van het overleg binnen de onderneming, waar mogelijk in de 
ondernemingsraad. Hierbij zullen ook aangelegenheden van economi­
sche aard ter sprake moeten worden gebracht. Op deze wijze kan een 
zinvol stuk medezeggenschap ontstaan, dat het onderling begrip en 
de goede samenwerking tussen werkgevers en werknemers zal be­
vorderen. 
De beperking van de vrijheid van arbeid, die nog steeds voortvloeit 
uit de handhaving van het uit de oorlogstijd daterend Buitengewoon 
Besluit Arbeidsverhoudingen, zal zo spoedig mogelijk zijn op te hef­
fen. Ook de pensioenregelingen van het bedrijfsleven en van de over­
heid zullen de vrijheid om van werkkring te veranderen niet mogen 
inperken. 
3 Een perspectief voor de toekomstige ontwikkeling binnen de onder­
neming ziet de VVD in een individueel deelgenootschap van de werk­
nemer als aandeelhouder in de onderneming. Dit deelgenootschap zal 
zich echter slechts op vrijwillige basis kunnen ontwikkelen. De over­
heid zal een dergelijke ontwikkelimg moeten stimuleren door fiscale 
maatregelen. 
Bedrijfsorganisatie 
De georganiseerde samenwerking tussen werkgevers en werknemers 
acht de VVD van de grootste betekenis. Zij is er echter tevens van 
doordrongen, dat samenwerking niet vain boven af kan warden opge­
legd. Dwang moet hier dan ook volstrekt warden afgewezen. 
Waar goede samenwerking kan worden bereikt in een publiekrech­
telijk orgaan, juicht de VVD dit toe. Daardoor wordt immers de mo­
gelijkheid geopend van een zelfbestuur van bedrijfsgenoten. Recht­
streekse overheidsbemoeiing kan dan plaats maken vo-or een zelfdoen, 
waarbij de overheid zich kan bepalen tot het door het algemeen be­
lang vereiste toezicht. 
Wel acht de VVD het noodzakelijk, <lat opnieuw aandacht wordt 
geschonken aan de wijze, waarop de besturen der bedrijfslichamen 
warden gekozen. Het is een eis van democratie, dat oak de bedrijfs­
genoten, die niet bij een ,,representatieve" organisatie zijn aangesloten, 
hun stem kunnen laten horen. 
Sociale verzekering 
De verdere uitbouw van de sociale verzekering moet warden gezien 
in het licht van de stijging van 01nze welvaart. Die stijging maakt het 
mogelijk meer te doen voor hen, die door de kwade kansen van het 
leven hard zijn getroffen. Daarbij valt in de eerste plaats te denken 
aan de invaliden en aan hen, die getroffen warden door zware ge­
neeskundige risico's. 
Aam de andere kant moet worden gewaakt voor een te sterke stij­
ging van de premielast, in het bijzonder met het oog op de positie 
van de zelfstandigen. Mede daarom acht de VVD het van veel bete­
kenis, dat de welvaartsstijging een grater aantal mensen in staat 
stelt een grotere eigen veramtwoordelijkheid te dragen. Met name onze 
in een tijd van veel kleinere welvaart on:tstane ziekenfondsverzekering 
behandelt de verzekerden in sommige opzichten te zeer als onmondi­
gen. In onze meer welvarende maatschappij is dit niet meer nodig. 
Daarom is de tijd gekomen voor een systeem van verzekering, waarbij 
ieder de vrijheid krijgt een bepaald eigen risico te gaan dragen en 
daartegenover een lagere premie te betalen. Ook zullen de verzeker­
den de keuze moeten krijgen tussen dekking der risico's in natura -
d.w.z. zonder eigen betaling der kosten -en dekking in de vorm van 
terugbetaling der eigen conta;nte uitgaven voor medische verzorging. 
Woningbouw 
De VVD heeft het reeds jaren lang als de grote fout van onze wo­
ningpolitiek gezien, dat zij de betekenis van het vrije marktmechanis­
me voor het bepalen van de huren geheel uit het oog had verloren. 
Het gevolg daarvan was, dat de huren van oude en nieuwe woningen 
steeds verder uit elkander kwamen te liggen. Jonge gezinne1n waren 
genoodzaakt in dure nieuwe woningen te trekken, terwijl de ouderen 
vaak in de oude goedkope woning bleven wonen, ook al was die voor 
hun gezinsgrootte te groot geworden. Dit leidde tot een zeer ondoel­
matige distributie van de woonruimte, waardoor het inzicht in de om­
vang van de behoefte aan woonruimte werd vertroebeld. 
Deze politiek bracht verder met zich, dat de overheid zich genoopt 
9 zag de bouw te subsidiere1n, omdat de te betalen huur anders voor 
velen het draagvermogen ver te boven zou gaan. Het systeem volgens 
hetwelk de subsidiering geschiedde leidde ertoe dat de subsidie in 
tal van gevallen ten goede kwam aan huurders, die alleszins in staat 
zouden zijh geweest de huur, die zonder de subsidie zou moeten zijn 
opgebracht, uit eigen middelen te voldoen. 
De VVD heeft het dan ook zeer toegejuicht, dat in de regeringsver­
klaring, waarmede in mei 1959 het kabinet-De Quay is opgetreden, 
werd medegedeeld, dat de regering er ernstig naar zou streven het 
herstel van een evenwichtige wo1ningmarkt :te bespoedigen. Zij nam 
er ook met voldoening van kennis, dat in dezelfde verklaring kenbaar 
werd gemaakt, dat de regering zou streven naar de uitbreiding van de 
woningvoorziening door het particulier imitiatief en naar grotere zelf­
standigheid van de woningbouwverenigingen. De VVD heeft het steeds 
betreurd, dat van de oorspronkelijke bedoeling om de volkshuisvesting 
op hoger peil te brenge1n door de inschakeling van particuliere ver­
enigingen, aan welke door de overheid het nodige crediet zou worden 
verschaft, niets meer was overgebleven. De woningwetbouw was in 
feite geworden to;t overheidsbouw. Die overheidsbouw werd voorts 
in onredelijke mate boven de particuliere bouw bevoorrecht. 
De VVD is voorstarnder van een krachtige ontplooiing van de parti­
culiere woningbouw, die zich in de afgelopen jaren met succes op de 
bouw van goedkopere woningen heeft gericht. Het voordeel van de 
vrije bouw is, dat de kwaliteit van deze woningen beter kan worden 
aaingepast bij de behoeften van hen, die uit eigen middelen in hun 
woningbehoefte kunnen voorzien, terwijl hierdoor tegelijk goedkopere 
oude woningen beschikbaar komen voor de minst draagkrachtigen. 
De uitvoering van dit gedeelte van het regeringsprogram is belem­
merd door de tegeltlkanting, die de anti-revolutionaire minister van 
Volkshuisvesting en Bouwnijverheid uit de kring van zijn eigen geest­
verwanten heeft ondervonden. Die tegenkanting moest te meer ver­
bazen, omdat het verkieziingsprogram van de Anti-Revolutionaire Par­
tij met zoveel woorden had verlangd, dat voor woningbouw, huurvor­
ming en huisvestiJng zo spoedig mogelijk de vrijheid zou worden her­
steld. Helaas is men toen het erop aankwam voor de vrijheid terugge­
schrikt. 
In haar beginselprogram heeft de VVD gesteld, dat de maatschappe­
lijke verhoudingen sociaal, · gerechtvaardigd e1n economisch verant­
woord dienen te zijn. Op het terrein van de woningvoorziening eist 
de sociale rechtvaardigheid, dat aan een ieder een minimum woonge­
rief, overeenkomstig de eisen van de tijd, zal zijn verzekerd. Tege­
lijkertijd eisen goede economische verhoudingen, dat de op de vrije 
markt bepaalde huur afgestemd zal zijn op het woo1ngerief. Een over­
heidsbijdrage zal derhalve moeten worden geboden aan hen, die niet 
in staat zijn de huur te betalen, die zij zouden moeten kunnen op­
brengen ter bekoming van het, mede in verband met de gezinsgrootte, 
voor hen vereiste minimum woongerief. De toewijzing en de subsi­
diering van woningwetwoningen zal hierop dienen te worden gericht. 
Op deze wijze zal het sociaal rechtvaardige kwnnen worden bereikt 
znnder aan het economisch veran:twoorde te kort te doen. 
Teneinde zulk een evenwicht op de woningmarkt zo spoedig moge­
lijk te kunnen bereiken en de woningnood te kurnnen lenigen, zal de 
overheid de rationalisering en normalisering van de woningbouw 
moeten bevorderein. Bovendien zal de woningbouw meer gericht moe­
ten worden op die delen van het land, waar de tekorten nog het grootst 
zijn. 
Naarmate de woningnood in verschillende delen van het land lrnn 
worden opgeheven, zal de vrije vestiging moeten worden hersteld. Te­
vens zal de krotopruiming dan krachtiger moeten worden nagestreefd. 
10 Ruimtelijke ordening en recreatie 
De regering bevordere van haar kant gebruikmaking van de ver­
schillende wettelijke mogelijkheden om voor het gehele land tot 
streekplannen en daarop aansluitende uitbreidingsplannen te komen. 
Voor het westen des lands moet hierbij naast op economische fac­
toren in het bijzonder warden gelet op het behoud van de nodige open 
ruimten. Voor het overige Nederlaind is, mede in het belang van het 
Westen, nodig dat de ruimtelijke ordening in vele gevallen met meer 
industriele spreiding en grotere bevolkingsconcentraties rekenen gaat. 
Het is immers duidelijk, dat de te verwachten ontwikkeling vain de 
bevolkingsgroei het nodig maakt in het in oppervlakte kleine Neder­
land zodanige ook wettelijke, en daarnaast financiele voorzieningen 
te treffen, da.t niet te veel mensen door de feiten gedwongen wordelll 
op een te kleine ruimte opeen te huizen. 
Vooral bij stijgende welstand, die het aan de gehele bevolking mo­
gelijk maakt tot veel grotere vrijheidsbeleving te komen dan vroeger 
het geval kon zijn, geeft het gemis aan makkelijk bereikbare min of 
meer natuurlijke ruimten al spoedig het idee dat iets 01nmisbaars aan 
de bestaanssfeer ontbreekt. 
Dit heeft automatisch consequenties voor de gewenste verdeling 
van de bevolking over het land. Economische factoren zijn belangrijk, 
omdat de dringend noodzakelijke stijging van welvaart daarmede on­
losmakelijk verbonden is, maar goed regeren betekent ook vooruit­
zien op andere punten. 
Nauw met het bovenstaande samen hangen recreatie en natuurbe­
scherming. Deze beide belamgrijke zaken eisen mede een op het be­
houd van open ruimten gerichte politiek. 
Een verdere eis is, dat het totstandkomen van de basisaccommodatie 
voor actieve en passieve ontspanning voor alle categorieen van de 
bevolking, antler erke1nning van de waarde van het particulier initia­
tief en de gehoudenheid van de betrokkenen om zelf naar vermogen 
bij te dragen, met hulp van de overheid in het leven wordt geroe­
pen. De mens leeft niet bij brood alleen. 
Bij de recreatie komt de sport, die meer is dain uitsluitend ont­
spanning. 
Naast het van vroeger bekende bevorderen vain gezonde lichaams­
cultuur en opvoeding tot werken in team-verband ligt in de moderne 
maatschappij in hoge mate de nadruk op de omstandigheid dat en 
actieve sportbeoefening en actieve recreatie bij goede opzet een nieuw 
element van samenbinding in het gemeenschapsleven brengen kunlllen. 
Dit geldt vooral voor de jeugd. Deze is immers minder dan vroeger 
bereid zich in als zodanig kenbare vorm te laten opvoeden en leiden, 
maar staat daartegenover volkomen open voor zelfgekozen bestuur, 
liefst door leeftijdsgenoten, in door henzelf aanvaarde en gewilde sa­
menhang en opzet. 
Gemeenschappelijke recreatie en gemeenschappelijke vrijetijdsbe­
steding wordt daardoor tot een onmisbare ,:rp.ef.lselijk-paedagogische 
factor, die tot leven in vrijheid met verantwoordelijkheid en binding 
voor bereid t. 
Wegen 
De voortdurende toeneming van het gemotoriseerde verkeer stelt 
grate eisen aan het wegennet. Veel geld zal beschikbaar moeten war­
den gesteld voor investeringen in wegen, bruggen, tunnels en viaduc­
ten, willen de verkeersmogelijkheden kunnen medegroeien met de 
snelle uitbreiding van het aantal personen- en vrachtauto's. 
Door de instelling van een wegenfonds waarin een deel van de op 
het wegverkeer drukkende belastingen zou warden gestort en waaruit 
11 de kosten van aanleg e1n onderhoud van deze verkeerswerken zouden 
warden betaald, zou een beter verband warden gelegd tussen de toe­
neming van het motorverkeer en de daarvoor vereiste voorzieningen. 
Aldus zou worden voorkomen, dat deze uitgavelll als een soort sluit­
post van de begroting worden beschouwd. 
Intussen zullen zich ook bij de aanvaarding van dit stelsel hier en 
daar nog knelpunten kunnen blijven voordoen. Deze zouden kunnen 
worden weggenomen door voor zeer bijzondere werken als bruggen 
en tunnels een bijzondere wijze van filnanciering te volgen. Deze zou 
kunnen geschieden met behulp van tolheffing. De VVD ziet deze tol­
heffing uitsluitend als een vorm van ,,afbetaling". Zodra de kosten 
zijn afbetaald moet zij een einde nemen. 
Met nadruk dient erop gewezen, dat deze ,,tolverbindingen" een 
extra voorziel!ling moeten verschaffen. Zij mogen nimmer warden 
aangewend om tot vermindering van de op de begroting voorkomende 
uitgaven voor het verkeer te leiden. De instelling van een wegenfonds, 
dat nauwkeurig aangeeft, hoeveel middelen uit de openbare kas voor 
het verkeer beschikbaar zijn, waarborgt dat dit niet zal geschieden. 
Voor de financiering der ,,tolverbindingen" zal de overheid kunnen 
samenwerken met particuliere beleggingsilnstellingen. 
La111d-en tui111bouw 
Bij de aan de landbouwpolitiek te geven richting zal men ervan uit 
hebben te gaan, <lat het zelfstandig ondernemerschap van de boer 
tot volle ontplooiing zal moeten komen en ook op de lange duur zal 
moeten blijven verzekerd. Jonge boeren en tuinders zullen van de 
aanvang af op de zelfstandigheid der ondernemersfunctie zijn voor te 
bereiden. Land-en tuinbouwonderwijs zullen aan die voorbereiding 
al hun aandacht hebben te schenken. 
Voorop dient voorts te staan, dat het agrarisch productie-apparaat 
zo efficient mogelijk moet warden ingericht. Dit is noodzakelijk ener­
zijds om ons volk te verzekeren van de voorziening tege1n redelijke 
prijzen van de noodzakelijke agrarische producten, anderzijds ten be­
hoeve van een voldoend concurrentievermogen op de ilnternationale 
markt. Nederland heeft zich tot het uiterste in te spannen om in dit 
opzicht aan de kop te blijven. Die inspannilng is te meer noodzake­
lijk nu in de zich ontwikkelende gemeenschappelijke markt de part­
nerlanden zeer grote bedragen aan de technische en structurele oint­
wikkelimg van land-en tuinbouw ten koste leggen. Nauwe samen­
werking van wetenschap, onderwijs en voorlichting zal daarom voor 
onze land-en tuinbouw volstrekte noodzaak zijn. De overheid zal door 
een evenwichtige prijspoliti.ek gepaard gaande met het bevorderen 
van passende credietregehngen moeten medewerken aan een versnelde 
verbetering van land-en tuinbouwbedrijven. 
Het landbouwbeleid heeft zich erop te richten, dat een voor zijn 
taak berekende ondernemer in een normaal bedrijf een redelijk inko­
men zal kunnen verwerven. Een beter aan de eisen van het vrije 
ondernemerschap aangepast belastingstelsel zal het bereiken van dit 
doel kunnen bevorderen. 
Met het oog op de bedrijven, die niet tot gezonde bedrijven kunnen 
uitgroeien, zullen maatregelen dienen te warden getroffen ter verge­
makkelijking van bedrijfsbeeindiging. Deze maatregelen mogen echter 
geen antler karakter dragen, dan dat zij vrijwillige bedrijfsbeeindiging 
bevorderen. Dwangbeeindiging wordt door de VVD verworpen. 
Vrijwillige bedrijfsbeeindiging zal kunnen worden bevorderd door 
middel van financiele bijdragen van de overheid aan oudere onder­
nemers. Voor jongere ondernemers zal de nadruk moeten liggen op 
omscholing. 
Op deze wijze vrijwillig vrijkomende bedrijven of gronden zullen 
12 zijn te bestemrnen voor vergroting van de overblijvende bedrijven tot 
een economisch gezonde omvang. Tevens dient, in het bijzonder voor 
minder goede gronden, de mogelijkheid te warden geopend voor be­
stemming tot recreatieve doeleinden. 
De VVD stelt zich op het standpunt, dat de zorg voor de afzet der 
produkten v66r alles een taak is voor het bedrijfsleven. De overheid 
heeft hier in het algemeen slechts een stimulerende taak, al zal zij in 
geval van erm.stige marktverstoring actief hebben op te treden. Voor 
de naaste toekomst zal zeer in het bijzonder op verbetering der kwa­
liteit van de produkten zijn te letten. De prijspolitiek zal daaraan zo 
mogelijk dienstbaar moeten warden gemaakt. 
De Middenstand 
De VVD heeft steeds op het standpunt gestaan, dat voor de ont­
wikkeling van zelfstandige volkskracht het bestaan van een krachtige 
en welvarende middenstand van zeer bijzondere betekenis is. Zij be­
grijpt onder deze samenvattende benaming het geheel van zelfstandige 
ondernemers in de kleine en middelgrote ondernemingen in handel, 
nijverheid, ambacht en dienstverlening. 
Het beleid van de overheid zal in de eerste plaats de dynamiek van 
deze groep moeten stimuleren. Dat betekent o.m., dat een fiscaal kli­
maat moet worden geschapen dat de groei van deze kleine en middel­
grote ondernemingen zoveel mogelijk bevordert. Daarnaast acht de 
VVD een aan de behoefte aangepast systeem van credietvoorziening 
noodzakelijk. Ter vers.terking van de economische weerbaarheid in 
deze takken van bedrijf zal voorts een gezonde mededingingspolitiek 
vereist zijn. Nadere studie inzake de meest geschikte regelingen om 
oneerlijke concurrentie tegen te gaan is hierbij gewenst. Ook het ves­
tigingsbeleid is van groat belang. Dit zal een gezonde concurrentie niet 
mogen belemmeren. De mogelijkheid om door eigen krachtsinspan­
ning zich een bestaan te verwerven zal niet mogen warden afgesloten. 
Er zullen daarom genoeg goede vestigingsplaatsen voor kleine be­
drijven beschikbaar moeten komen. Aan de andere kant zullen de 
vestigingseisen telkens moeten worden aangepast aan de dynamische 
ontwikkeling van de maatschappij. De Euromarkt is hierbij in allerlei 
opzicht van belang. De middenstand zal dan ook op de juiste wijze 
bij de Europese vertegenwoordig1ng moeten warden betrokken. In het 
algemeen zal de zelfwerkzaamheid der ondernemers in organisatorisch 
verband zijn aan te moedigen. Geheel het karakter van de midden­
stand brengt met zich, dat hij in de allereerste plaats is aangewezen 
op zijn eigen initiatief. De overheid zal hem wel steun kunnen verle­
nen doch hem het werk niet uit handen kunnen nemen. 
Decentralisatie 
Toeneming van de werkzaamheid der centrale overheid ten koste 
van de zeggenschap der gewestelijke en plaatselijke overheden is een 
algemeen verschijnsel van de tegenwoordige tij\l" De klachten over 
steeds toenemende centralisatie van regeling eri bestuur komen aller­
minst alleen in Nederland voor. In het licht van onze geschiedenis -
de geschiedenis van een land, waarin eeuwenlang de bestuurskracht 
meer dan elders in gemeenten en gewesten tot uitdrukking kwam -
wordt het euvel daarvan bij ons pijnlijker ervaren dam in landen, 
waarin het centraal bestuur van oudsher een belangrijke plaats heeft 
ingenomen. 
Hoezeer de VVD zich ervan bewust is, dat in de latere ontwikkeling 
der verhouding tussen centrale overheid en lagere overheden veel is, 
dat niet kon warden vermeden, wenst zij er toch de volle nadruk op 
te leggen, dat bij het bestuur een zo groot mogelijke decentralisatie 
dient te blijven nagestreefd. Zij stemt dan ook van hare in met het 
13 voornemen der Regering een ontwikkeling in deze zin te bevorderen 
door de instelling van ee1n vast college van advies voor territoriale de­
centralisatie. 
Bij het vraagstuk van de zelfstandigheid der gemeenten speelt dat 
van de gemeentelijke financien een zeer belangrijke rol. Zelfstandig 
bestuur is zonder financiele zelfstandigheid kwalijk denkbaar. In vroe­
ger jaren, toen de gemeenten haar inkomsten geheel of nagenoeg ge­
heel uit eigen belastingheffing moesten verkrijgen, was de eigen fi­
nanciele verantwoordelijkheid primair. Op den duur leidde dit stelsel, 
waarbij het eigen belastinggebied een zo overheersende plaats innam, 
tot onhoudbare verschillen in belastingdruk tussen de verschillende 
gemeenten. Daardoor was er niet aan te ontkomen, dat de financie­
ring der gemeentelijke uitgaven meer en meer moest geschieden met 
behulp van collectieve middelen, ten bate van een gemeentefonds te 
heffen en vervolgens. over de gemeenten te verdelen. Wilde bij dit 
systeem de gemeentelijke zelfstandigheid zoveel mogelijk gehand­
haafd blijven, dan moest deze verdeling geschieden aan de hand van 
objectieve normen. Immers zodra men bij de uitkeringen uit het fonds 
een subjectieve beoordeling der gemeentelijke behoeften een rol laat 
spelen komen de gemeenten onherroepelijk in meerdere of mindere 
mate onder de voogdij van hoger gezag. De nieuwe wet op de finan­
ciele verhouding tussen het Rijk en de gemeenten, die de verdeling in 
de allereerste plaats aan objectieve normen heeft gebonden, heeft de 
gro1ndslag gelegd voor een verdere ontwikkeling in deze zin. Op het 
voortgaan van deze ontwikkeling zal men zich bij voortduring moeten 
blijven toeleggen. 
Daarenboven zal het gewenst zijn door een bescheiden uitbreiding 
van de mogelijkheid van eigen belastingheffing de gemeentebesturen 
in staat te stellen het nut van nieuwe uitgaven af te wegen tegen de 
verzwaring van de belastingdruk, die het doen van deze uitgaven met 
zich zal moeten brengen. Daardoor zal op de gemeentebesturen een 
nieuw stuk eigen verantwoordelijkheid worden gelegd, dat ten goede 
zal komen aan de ontwikkeling van hun zelfstandige kracht. 
0111clerwijs 
Wil aan iedere bekwaamheid vrij baan worden gegeven, dan zal het 
onderwijs zo moeten zijn ingericht, dat de financiele belemmeringen, 
die verhinderen, dat de talenten volledige gelegenheid tot ontplooiing 
krijgen, worden weggenomen. Daarbij is zeker niet alleen te denken 
aan de uitzonderlijk begaafden. Dezen hebben in de wereld altijd hun 
weg gevonden en zullen deze blijven vinden. Het gaa:t bovenal om 
de normaal begaafden. Als dezen de gelegenheid tot ontplooiing mis­
sen wordt in dubbel opzicht verkeerd gehandeld. Er wordt individueel 
onrecht gedaan en aan de maatschappij wordt schade toegebracht door­
da:t niet van alle aanwezige krachten het voile nut wordt getrokken. 
Financiele belemmer~ngen kunnen hier weggenomen worden door 
het toekennen van beurzen en renteloze voorschotten. Zonder het 
stelsel van voorschotten onder alle omstandigheden te verwerpen gaat 
onze voorkeur ui:t naar de beurzen. Een voorschottenregeling, die zwa­
re financiele verplichtingen met zich brengt, zal in vele gevallen lei­
den tot een langdurige druk nadat de studie is voltooid en daardoor 
menigeen van de studie weerhouden. 
Om een juiste talentenrecrutering te bereiken, zal de hoogste aan­
dacht zijn te schenken aan de voorlichting der ouders. Daarom moe­
ten radio en televisie worden ingeschakeld om zowel de jeugd als de 
ouders wegwijs te maken in de beroepenwereld en hun de wegen te 
wijzen, die tot verschillende beroepen leiden. 
Ten einde het algemeen peil der volksontwikkeling te verhogen zal 
aangestuurd moeten warden op het geleidelijk uitbreiden van de leer-
14 plicht tot het zestiende levensjaar. Aan deze uitbreiding zal het onder­
wijs, vooral het beroepsonderwijs, dienen te worden aangepast. 
Het beginsel van gelijke behandeling der verschillende richtingen 
wordt door de VVD ten volle aanvaard. Zij is dan ook alleszins be­
reid ertoe mede te werken, dat het beginsel van de financiele gelijk­
stelling tussen openbaar en bijzonder onderwijs, bij de herziening 
van 1917 door de Grondwet voor het algemeen vormend lager onder­
wijs aanvaard, wordt uitgestrekt tot de andere takken van onderwijs. 
Zij komt er echter met nadruk tegenop, als aan het beginsel een zo­
danige uitwerking wordt gegeven, dat de ope1nbare school bij de bij­
zondere wordt ten achter gesteld. Deze achterstelling is een der hoofd­
redenen, waarom haar afgevaardigden in de Saten-Generaal aan de 
wet op het voortgezet onderwijs -de z.g. Mammoetwet -hun stem 
niet hebben kunnen geven. 
De VVD verwerpt de zienswijze, als zou de openbare school slechts 
de betekenis hebben van een ,,vluchtheuvel'', waartoe men in arren 
moede zijn toevlucht neemt, omdat een school van de eigen richting 
ontbreekt. Zij ziet deze school bovenal als een ,,ontmoetingsschool", 
waar kinderen uit de meest verschillende levenskring tezamen komen. 
Een dergelijk samentreffen zal het gevoel van nationale saamhorig­
heid versterken en de jeugd ermee ve1~trouwd maken, dat zij verdraag­
zaamheid tegenover andersdenkenden heeft te betrachten. Voorts zal 
ook voor de openbare school het streven bij voortduring zijn te rich­
ten op h~t versterken van de band tussen ouders en school. 
Buiten de school acht de partij de vrije jeugdvorming van uitne­
mend belang. Zij meent, dat de overheid zich hier van directe bemoei­
ing heeft te onthouden. Wat de overheid wel heeft te doen is het in 
ruime mate voorzien in de materiele accommodatie voor de beoefe­
ning van sport en spel vereist. 
Radio en televisie 
Het is wel onnodig nog de aandacht te vestigen op het steeds toe­
nemend belang van deze moderne communicatiemiddelen voor de 
volksontwikkeling. Zij maken het mogelijk, dat meer dan ooit te vo­
ren het gehele volk deel kan hebben aa.n uitingen van wetenschap, 
kunst en staatkunde. Bij de in vergelijking tot de drukpers meer be­
perkte gelegenheid om zich te uiten, dient hier echter gezorgd te 
warden, dat de onderscheidene richtingen op voet van gelijkheid wor­
den behandeld. De liberalen zijn van het ogenblik af dat de radio 
zich zijn plaa.ts in ons volksleven begon te veroveren, van oordeel 
geweest, dat dit doel alleen was te bereiken door regelingen op na­
tionale basis. 
Voor de noodzakelijke verdere ontwikkeling van radio en televisie 
zullen belangrijke financiele middelen moeten worden gevonden. 
Daarom moet worden uitgezien naar financiering op bredere grond­
slag dan uit luister-en kijkgelden. Reeds daarom is 1nvoering van re­
clame in radio en televisie van groot belang. Zj.j is <lit echter niet 
minder om ons bedrijfsleven in staat te stellerrhJt hoofd :te bieden aan 
concurrentie van buitenlandse commerciele uitzendingen. De invoering 
moet echter op een zoda1nige wijze geschieden, dat de adverteerder 
geen invloed heeft op het programma der uitzendingen. Zij, die het 
programma hebben te verzorgen, dienen daarom van de adverteerders 
volstrekt onafhankelijk te zijn. 
Wat de programma's betreft, dient ervoor te warden gezorgd, dat 
naast cultuur en wetenschap ook het amusement zijn plaa:ts krijgt. De 
invoering van het z.g. derde radio-programma, mede op commerciele 
basis in de boven aangegeven zin, kan daartoe de gelegenheid bieden. 
Voor politieke uitzendingen klemt het recht op gelijke behandeling 
zeer in het bijzonder. De tegenwoordige toestand, waarbij sommige 
15 politieke richtingen een ongekende voorsprong hebben, is in een 
:lemocratie ontoelaatbaar. Het minste wat hier verlangd mag worden 
is het wettelijk garanderen van een recht op arrtwoord voor hen, die in 
deze uitzendingen worden aangevallen. 
Politieke samenwerking 
Wij staan dus thans aan het einde van een vierjarig tijdperk, waarin 
de PvdA geen deel aan de regering heeft gehad. Bij de laatste alge­
mene politieke beschouwingen in de Tweede Kamer is gebleken, dat 
bij de woordvoerders van alle vier regeringspartijen Ide opvatting 
heerste, dat er alle reden was om tevreden :te zijn over hetgeen in 
deze vier jaren kon worden bereikt. De VVD meent daarbij te mo­
gen vaststellen, dat de samenwerking der regeringspartijen in deze 
jaren een heel wat betere is geweest dan die in de laatste jaren der 
kabinetten-Drees. Voor verschillende moeilijke problemen werd door 
onderling overleg een redelijke oplossing bereikt. Deze kon worden 
verkregen doordat de samenwerkende groepen elkander van het be­
gin af met vertrouwen zijn tegemoet getreden. Voor wie zich herin­
nert, dat kort voor de ineenstorting van het laatste kabinet-Drees een 
socialistische minister zijn regeringspartners aan de rechterzijde meen­
de te moeten verwijten, dat zij spelers waren met valse kaarten, moet 
het verschil wel zeer in het oog springend zijn. 
Er is daarom naar het oordeel der VVD alle aanleiding om, als na 
de in mei van di:t jaar te houden verkiezing voor de Tweede Kamer 
de vraag van de kabinetsformatie aan de orde zal zijn, in de eerste 
plaats aan te sture:n op voortzetting van de ·bestaande samenwerking. 
Daardoor zal tevens de beste waarborg worden verkregen, da:t het 
gewijzigd beleid, waarvoor het kabinet-De Quay de grondslag heeft 
gelegd verdere vruchten zal kunnen afwerpen. 
De VVD stelt zich niet op het standpunt, dat zij aan een regerings­
combinatie van andere samenstelling in geen geval haai: medewerking 
zal kunnen verlenen. Tussen liberalen en socialisten bestaan ook pun­
ten van overeenstemmi:ng, met name bij vragen, waar de geestelijke 
vrijheid in het geding is. In verband met de grote betekenis, die de 
VVD hecht aan het activeren van de zelfstandige maatschappelijke 
krachten, zou zij het deelnemen aan een regeringscombinatie met de 
PvdA echter moeten verwerpen, indien deze het gevaar zou opleveren, 
dat het regeerbeleid weder zou warden teruggebogen in de richting 
die met het optreden van het kabinet-De Quay werd verlaten. Alles 
zal thans derhalve moeten afhangen van de wijze, waarop het nieuw 
optredende kabinet zal menen de hoofdlijnen van zijn beleid te moe­
ten formuleren. 
Wat de methode van formatie betreft, oordeelt de VVD, dat die, wel­
ke bij de vorming van het kabi:net-De Quay is gevolgd, doeltreffend is 
gebleken. Terecht is er toen van afgezien de formatie te gronden op 
een program van bindende afspraken tussen het kabinet en de Ka­
merfracties, waarvan geestverwanten in het kabinet zitting namen. 
De VVD heeft het opstellen van dergelijke bindende programma's als 
staatkundig systeem steeds onjuist geacht, terwijl de ervaring bij her­
haling heeft bewezen dat zij geen enkele waarborg geven tegen het 
ontstaan van ernstige moeilijkheden in de loop der parlementaire pe­
riode. De VVD ziet de beste waarborg voor goede samenwerking tus­
sen een kabinet en de regeringspartijen in het zitting hebben van de 
vertrouwensmannen der partijen in het kabinet. Zij meent, <lat het 
parlementaire stelsel het zuiverst werkt, als leidende figuren uit het 
parlement achter de regeringstafel plaa'ts nemen. 
Hoe de kabinetsformatie zal verlopen, zal in belangrijke mate wor­
den bei:nvloed door de uitslag der verkiezing voor de Tweede Kamer. 
De verkiezingsuitslag was in 1959 voor de VVD bij uitstek gunstig. De 
16 VVD kwam toen uit de bus als de derde partij naar het stemmental 
gemeten. Ondanks de tegenslagen, die haar bij de verkiezingen voor 
de Staten en de gemeenteraden in het vorig jaar hebben getroffen, 
heeft zij deze positie kunnen behouden. Het zal voor de handhaving 
van de koers, die de regering in 1959 is gaan volgen, van grate beteke­
nis zijn, dat zij oak in de nieuwe Kamer een belangrijke plaats zal 
blijven innemen. Zij doet dan ook op allen, die zich verenigen kun­
nen met de gedachten in di:t manifest ontvouwd, een dringend beroep 
haar bij de aanstaande stembusstrijd hun steun te geven. Zij heeft 
hetgeen naar haar mening richtsnoer zal moeten zijn bij het in de 
komende parlementaire periode te voeren beleid samengevat in het 
volgende urgentieprogram. 
URGENTIEPROGRAM 1963 
1. Ondersteuning van elke paging om te geraken tot wederzijdse 
ontwapening met doeltreffende contr6le op de naleving van hetgeen 
is overeengekomen. Volstrekte afwijzing van iedere vorm van eenzij­
dige ontwapening. 
2. Krachtige medewerking aan de verdediging van het vrije Westen 
binnen het kader van de Noord-Atlantische samenwerking. 
Uitbreiding van het beroepspersoneel bij de krijgsmacht, ten einde 
tot verkorting van het verblijf onder de wapenen van diens:tplichtigen 
te kunnen geraken. 
3. Hulpverlening aan economisch achtergebleven gebieden zowel in 
het kader van de Verenigde Naties als langs de directe weg van over­
eenkomsten met ontwikkelingslanden. 
4. Verwerping van iedere constructie, die zou leiden tot een afge­
sloten continentaal Europa. 
Uitbreiding der Europese gemeenschappen tot andere landen, in de 
eerste plaats door opnemiing van het Verenigd Koninkrijk. 
Uitbreiding der bevoegdheden van het Europese Parlement en sa­
menstelling van dat Parlement door rechtstreekse verkiezingen. 
5. Krachitige bestrijding van elke maatregel in binnen- of buiten­
land, die een vrije ontplooiing van vervoer en verkeer belemmert. 
6. Het is van belang, dat met Indonsie een goede verhouding ointstaat. 
7. Versterking der banden tussen Nederland, Suriname en de Ne­
derlandse Antillen op de grondslag van een volkomen vrijwillig sa­
mengaan binnen het Koninkrijk. 
8. Verdere ontwikkeling van de vrije loonvorming, met behoud van 
de bevoegdheid der reger:iing om bij ernstige overspanning van de ar­
beidsmarkt een ,,loonpauze" of ,,loonstop" af te kondigen. 
Streven naar een evenwichtige arbeidsmarkt door een krachtiger 
conjunctuurpolitiek. 
9. Herstel van de vrije prijsvorming, met behoud van de bevoegd­
heid der overheid ;tot het stellen van een tijdelijke rem op prijsstij­
giingen. 
Krachtige mededingingspolitiek ten einde de gezonde concurrentie 
te bevorderen, met name door een doelbewilst gebruik van de gene­
rieke onverbindendverklaring (d.w.z. <lat bepaalde. soorten vain onder­
nemersovereenkomsten in het algemeen onverbindend warden ver­
klaard). 
10. Vorroing door de overheid in tijden van hoogconjunc,tuur van 
reserves, ter vrijgeving in een periode van depressie. Bevordering van 
de vorming van conjunctuurreserves door het bedrijfsleven met be­
hulp van fiscale maatregelen. 
11. Nauwkeurige afweging vain de prioriteiten met betrekking tot 
uitgavenverhoging en belastingverlaging. 
Bedragen beschikbaar voor belastingverlaging in de eerste plaats te 
bestemmen voor: 
17 a. vermindering van de progressie in de inkomstenbelasting, in het 
bijzonder voor de middengroepen; 
b. verdere vermindering van het verschil in belastingdruk voor ge­
huwden en ongehuwde111; 
c. verdere verbetering van de regeling der belashng van de inkomsten 
der gehuwde vrouw; 
d. vrijstelling van vennootschapsbelasting van ee1n primair dividend 
over het nominale kapitaal. 
e. vrijstelling van belastingen over beurzen en/of renteloze voorschot­
ten. 
12. Afwijz~ng van iedere vorm van vermogensaanwasbelas,ting. 
Ook de heffing van inkomstenbelasting over de waardevermeerde­
ring van landbouwgronden wordt verworpen. 
13. Verhoging van de AOW uitkeringen tot een sociaal aanvaardbaar 
minimum naarmate de welvaartsstijging hiervoor ruimte schept. 
Invoering van een stelsel van waardevaste bedrijfs- en ondernemings 
pensioenen door het heffen van toeslagen op de premies in geval van 
algeme1ne prijsstijging. 
Invoering van een stelsel van welvaartsvaste overheidspensioenen, 
volgens hetwelk het pensioen het loonpeil regelmatig volgt. 
Verbetering van de mogelijkheden bij het bedrijfsleven en bij de 
overheid om pensioenrechten ,,mee te nemen" bij verandering van 
werkkring. 
14. Afstoting aan het publiek van het overheidsbezit im onderne­
mingen. overal waar de behoefte aan overheidsdeelneming is verdwe­
nen. 
Verzwaring en uitbreiding van de wettelijke eisen waaraan de ver­
slaggeving van naamloze vennootschappen most voldoen. 
Afschaffing van de beperking van de vrijheid van arbeid, voorko­
mende in het Buitengewoon Besluit Arbeidsverhoudiingen. 
Bevordering van het reeel overleg over belangrijke aangelegenheden, 
ook van economische aard, waar mogelijk in de ondernemingsraad. 
Bevordering door fiscale regelingen van winstuitkeringen door 
naamloze vennootschappen aan de individuele werknemer in de vorm 
van aandelen. 
15. Erkenning van de betekenis der vrijwillige samenwerking tus­
sen werkgevers en werknemers. Naar gelang van de behoeften en 
de voorkeur der bedrijfsgenote111 zal deze samenwerking in privaat­
rechtelijke of in publiekrechtelijke organen moeten plaatsvinden. 
Verze,t tegen pogingen om publiekrechtelijke bedrijfsorganen met 
wettelijke dwang op te leggen aan bedrijfs:takke1n, waar vrijwillige 
samenwerking daartoe nog niet vermag te leiden. 
Verruiming van de normen voor erkenning vain organisaties van 
werkgevers en werknemers. 
Hernieuwd onderzoek van de wijze van representatie der bedrijfs­
genote1n in de organen van de PBO. 
Onverenigbaarverklaring van het lidmaatschap van de Sociaal­
Economische Raad me:t dat van de Staten-Generaal. 
16. Invoedng van een arbeidsongeschiktheidsverzekering voor werk­
nemers. 
Invoering van een volksverzekering tegen zware geneeskundige ri­
sico's. 
Invoering van een ziekenfondswet, waarbij de verzekerde desge­
wenst onder verminderde premiebetaling een zeker eigen risico kan 
dragen en waarbij hem bovendien de keuze wordt gelaten tussen het 
huidige stelsel van geneeskundige verzorging met ,,gesloten beurs" en 
uttkering in geld wegens zelf gemaakte kosten voor geneeskundige 
hulp. 
17. Herstel van het evenwicht tussen de huren van oude en nieuwe 
18 woni111gen door de huren der laatste niet of in mindere mate te verho­
gen. 
Reservering van woniJngwetwoningen voor gezinnen met de laagste 
inkomens, in het bijzo111der ook voor bejaarden, eventueel onder toe­
kenning van een extra-toeslag. 
Bevordering van het eigen woningbezit door premieering en door 
afschaffilng van de registratierechten op de eigendomsoverdracht van 
woonhuizen. 
Zo ruim mogelijke ontplooiing van de vrije woningbouw. 
Bevordering van rationalisatie van de bouw o.a. door fabrieksmatige 
bouw, door bouwprogramma's voor drie jaren ach:tereen terwille van 
de contilnufteit en door soepele en meer uniforme bouwvoorschriften. 
Geleidelijk herstel van de vrije vestiging. 
Zo spoedig mogelijke opheffing van de contingentering van he:t 
bouwvolume met behoud van een regulerend toezicht op de bouw­
marrot uit overwegingen vain conjuncturele aard. 
Versnelde krotopruiming. 
18. Bevor<l.ering van industrie-spreidingsbeleid. 
Behoud van open ruimten in het westen des lands. 
Finainciele steun aan de basis-accomodatie voor actieve en passieve 
ontspanning voor alle lagen der bevolking, onder gehoudenheid van 
de betrokkenen naar eigen vermogen bij te drage1n.. 
Erkenning van de grote waarde van gemeenschappelijke sportbeoe­
fening als sociaal-paedagogisch element, met dienovereenkomstige 
finain.ciele overheidssteun waar onmisbaar. 
Bij maatregelen op het terrein der ruimtelijke ordening dienen ook 
de belangen van de natuurbescherming met zorgvuldigheid in het 
overleg te worden betrokken. 
19. ]nstelling van een wegenfonds met eigen inkomsten uit de op 
het wegverkeer rustende belastingen, welke uitsluitend worden be­
stemd voor de bouw en het onderhoud van wegen, bruggen, tunnels 
en andere verkeerswerken. 
Versnelde voorzierung op bepaalde ,,knelpunten" door financiering 
van bijzondere werken met behulp van tijdelijke brug-of tunnelgelden. 
2G. Bevordering der ontplooiing van het zelfstandig ondernemerschap 
vain de boer. 
Efficiente inrichting van het agrarische produktie-apparaat door 
samenwerking van wetenschap, onderwijs en voorlichting. 
Versnelde bedrijfsverbetering door een evenwichtige prijspolitiek 
en passeinde credietregelingen. 
Maatregelen ter bevorderilng van de vrijwillige beeindiging van on­
gezonde bedrijven. Bestemming van vrijkomende gronden voor be­
drijfsvergrotilng of voor recreatie. 
21. Erkenning van de betekenis van een krachtige middens:tand. 
Bevordering van een gezonde bedrijfsontwikkeling em. tegengaan 
van orrgezontde bedrijfsmethoden. 
Aanpassing der vestigingseisen aan de dynamn;che ontwikkeling der 
maatschappij. 
Onderzoek naar maatregelen ter beteugeling van een oneerlijke 
concurrentie. 
Verbeiterimg van de positie van de huurder van een bedrijfspand bij 
stedebouwkundige maatregelen. 
22. Krachtige bevordering van de voorlichting aan de consumenten 
ter verbetering van hun warenkennis en ter versterkilng van hun po­
sitie. 
23. Bevordering van een zo groot mogelijke bestuurlijke decenJtrali­
satie. Instelling van een vast college van advies voor territoriale de­
centralisatie. 
19 Verdeliing der voor de gemeenten beschikbare collectieve middelen 
als regel l!laar objectieve normen en beperking van subjectieve beoor 
deling to:t gevallen van volstrekte noodzaak. 
Uitbreiding van het plaatselijk belastinggebied met gelijktijdige ver­
laging van de Rijksbelastingen. 
Snelle behandeling Val!l de Wet Wegenfinanciering. 
24. Wegneming van alle bepalingen en bestrijding van-de heersende 
gewoonten, die de vrouw ecenomisch en maatschappelijk acbJterstellen 
bij de man. 
Gelijke betaling voor gelijkwaardige arbeid van mannen en vrou­
wen. Bij gelijke aanspraak op bevordering gelijke promotiekansen 
voor beide geslachtein. 
Wegneming van elke ongelijkheid in benoemingskansen voor de ge­
huwde vrouw. 
25. Verscha:ffing van volledige mogelijkheid tot ontplooiil!lg van 
iedere bekwaamheid. Wegneming van daartegen bestaande financiele 
belemmeringen door toekenning van beurzen en in bijzondere geval­
len van renteloze voorschotten. 
Uitgebreide voorlichting omtrent beroeps- ein onderwijsmogelijkhe­
den mede door inschakeling van moderne co=unicatiemiddelen. 
Geleidelijke uitbreiding van de leerplicht tot het zestiende levehs­
jaar. 
26. Voor:tdurende waakzaamheid ter handhaving van de alomtegen­
woordigheid der openbare school als ,,ontmoetingsschool" voor alle 
richtingen. 
Versterking van de band tussen ouders en school. 
27. Bevordering van de vrije jeugdvorming ook op het ~errein van· 
sport en spel door het van overheidswege beschikbaar stellen van de 
daarvoor noodzakelijke materiele acco=odatie. 
28. Regeling van het radio-en televisiebestel op nationale grondslag. 
Invoering van reclame bij radio-ein televisie-uizendingen met bui­
tensluiting van iedere invloed der ,,adverteerders" op het programma. 
W egneming van de bestaande ongelijkheid der onderscheidene rich­
tingoo met betrekking tot politieke uitzendingen. 
29. Bevordering der ontwikkelingsmogelijkheden op het gebied van 
de kunst op zodanige wijze, dat de vrijheid van de kunsi;enaar blijft 
gewaarborgd. 
Onderzoek naar de mogelijkheid van de instellil!lg van een nationaal 
cultuurfonds voor manifestaties, die alleen landelijk kunnen worden 
georganiseerd. 
30. Uitsluiting van iedere discriminatie op het stuk der overheidsbe­
moeiing met de geestelijke V'e["Zorging bij de behandeling v,an kerk­
genootschappen en van andere organisaties, die zich deze verzorging 
ten doel stellen. 
31. Herziening van het ecbJtscheidingsrecht, onder meer door uit­
breiding van de echtscheidiingsgronden. 
Strafrechtelijke sanctie op het niet nakomen van alimentatie-ver­
plichtingen. 
32. Voortgaande humanisering van het regiem binnein de strafge­
vangenissen met afdoende waarborgen tegen het ontsnappingsgevaar 
uit geval!lgenissen en psychopaten-inrichtingen. 
Rechterlijk toezicht op de vrijlating van geestelijk gestoorde de--
linquenten. 
33. Voortdurend onderzoek naar de mogelijkheden van verhoging 
der rechtsbescherming van de burger. 
Invoering van het instituut Val!l. ,,beschermheer van de burger" naar 
het voorbeeld van de Scandinavische Ombudsman. 
34. Bes.trijding van de vervuiling van bodem, water en lucht. 
20 