oor Vrijkei  d en Democratie 
57 - Den Haag 
Telef. 07061.41.21 
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie 
Verkiezingsprogram 1952 
Wel zelden zijn verkiezingen voor de Tweede Kamervan zo groot 
belang geweest als in dit jaar 1952. 
Dit geldt zowel het binnenlands als het buitenlands beleid. 
Wat het buitenlands beleid aangaat, is er gelukkig tussen de over-
grote meerdeiiheid der politieke partijen in ons land een grote mate 
van overeenstemming. Met uitzondering van de communisten zijn 
alle partijen van enige ibetekenis van oordeel, dat aangestuurd moet 
worden op een zo groot mogelijke samenwerking der Westerse de-
mocratieën. Die samenwerking is nodig om de vrije Westerse wereld 
te beschermen tegen de gevaren, die deze wereld bedreigen van de 
zijde van Sowjet-Rusland en zijn satellieten in binnen- en buiten-
land. 
Wij kunnen ons er alleen maar in verheugen, dat de Verenigde 
Staten van Amerika de grote krachten, waarover zij beschikken, in 
dienst willen stellen van de strijd voor de vrijheid. Wij mogen deze 
strijd echter niet aan Amerika alleen overlaten. Deden wij dit, dan 
zou de invloed van het democratisch deel van Europa volkomen 
worden uitgeschakeld. Het is van het grootste gewicht, dat ook 
Europa een belangrijke politieke macht wordt. Om dit te bereiken 
moet met alle kracht de politieke, economische en militaire eenheid 
van Europa worden bevorderd. Tot dit Europa behoort ook West-
Duitsland. Natuurlijk ligt er in de herbewapening van dit land een 
gevaar. Maar weigert men het in de Europese eenheid op te nemen, 
dan dreigt veel groter gevaar. Als onderdeel dezer eenheid is er een 
goede kans Duitsland zich te zien ontwikkelen tot een democratische 
staat. De kans, die na 1918 werd gemist met als uiteindelijk gevolg 
het Hitler-regiem. Wordt Duitsland niet in de eenheid opgenomen, 
dan krijgen daar stellig 'op den duur de reactionnaire elementen de 
macht in handen. Dan wordt onder hun leiding 'bewapend zo goed 
als dit in de dagen van Hitler is geschied. De keus is niet die tussen 
een 'gewapend en een ongewapend Duitsland. De keus is tussen een bewapend Duitsland, dat tezamen met West-Europa wil strijden voor 
de 'vrijheid, of een bewapend Duitsland, waarin de oude nationalis-
tische krachten de toon aangeven en dat voor de vrije volken even 
gevaarlijk is als het Hitler-Duitsland, dat na zo grote offers in 1945 
werd overwonnen. Deze keus 'kan niet 'twijfelachtig  zijn. 
De Volkspartij voor Vrijheid en Democratie zet zich 'daarom met 
volle overtuiging in voor een buitenlandse politiek, die aanstuurt op 
een Europese eenheid, die 'tezamen met de buiten-Europese 'demo-
cratieën pal wil staan voor de handhaving van vrijheid en demo-
cratie. 
Vrijheid en Democratie is ook haar leuze 'op het 'terrein der zuiver 
binnenlandse staatkunde. Hier 'zullen de verkiezingen moeten be-
slissen over de vraag, of Nederland de weg van het Staats-socialis-
me, die het in de laatste jaren meer en meer is gaan betreden, zal 
blijven bewandelen, dan wel zich zal gaan bewegen in de richting 
van meer vrijheid. 
Gedurende de zeven jaren, sedert de bevrijding van het vaderland 
verlopen, hebben de socialisten een zeer overheersende invloed ge -
lad  op het regeerbeleid. Die invloed konden zij uitoefenen, dank zij 
hun nauw samengaan met de K.V.P. Socialisten en katholieken 'be-
schikten immers tezamen over een ruime meerderheid inde Tweede 
Kamer. 
Het zou zeker onjuist zijn  'te beweren, dat de K.V.P. deze toestand 
aangenaam heeft gevonden. Zij heeft reeds bij  de verkiezingen van 
1948 duidelijk laten blijken, dat een regeringsvorming, op 'breder 
basis dan die van katholieken en socialisten alleen, haar veel meer 
toelachte. Tot op zekere 'hoogte is 'die wens in 1948 in vervulling 
gegaan. Van dat jaar af maakten 'toch van het 'Kabinet, naast een 
zestal 'katholieken en een vijftal 'socialisten, één liberaal en een of 
twee christelijk-histor'ischen deel uit. 
De 'praktijk der laatste vier jaren heeft echter uitgewezen, 'dat een 
dergelijke samenstelling van het Kabinet 'onvoldoende was om de 
socialistische invloed te keren. Niet, dat die invloed 'op alle terreinen 
van het regeerbeleid even sterk tot uitdrukking kwam. Verre van 
dien. Met name was het beleid van 'de katholieke Minister van Eco-
nomische Zaken er doorlopend op gericht aan het 'bedrijfsleven meer 
vrijheid te verschaffen. Van het werk van 'de liberale Minister van 
Buitenlandse Zaken op 'het stuk van het internationale handelsver-
keer, mag hetzelfde worden getuigd. Voor 'deze beide ministers was 
het woord ,,liberalisatie" zeker geen ijdele klank. 
2 Volkomen in tegenspraak met het beleid van deze ministers was 
echter de politiek van de socialistische Minister van Financiën. Zijn 
streven was er steeds op gericht de greep van de overheid 'op het 
economisch leven te vergroten. Hij ontnam de Nederlandse Bank 
haar zelfstandigheid door haar om te zetten in een Staatsbank. Hij 
zette de totstandkoming door van een wet tot toezicht op het ere-
dietwezen, die de Regering via de Nederlandse Bank de bevoegdheid 
geeft diep in te grijpen inde credietverlening der particuliere ban-
ken. Hij hield met hand en tand vast aan een politiek van lage rente, 
die niet in overeenstemming was met de verhoudingen op de 'ka-
pitaalmarkt. Hij veroorzaakte daardoor, dat de gemeenten niet in 
staat waren zich de nodige gelden te verschaffen voor 'de woning-
bouw. De met het oog op de woningnood zo volstrekt nodige bouw 
van nieuwe huizen begon daardoor te stagneren. Tegelijkertijd 
voerde hij op geheel het terrein der gemeentelijke financiën een zo-
danig beleid, dat de afhankelijkheid 'der gemeenten van het centraal 
gezag met de dag groter werd. Van de plaatselijke zelfstandigheid, 
van ouds een der meest levenwekkende elementen der Nederlandse 
democratie, bleef aldus weinig over. 
Ook de belastingpolitiek van de Minister van Financiën was er 
allerminst op gericht het particulier initiatief bij oprichting en uit-
breiding van bedrijven vrij baan te laten. De zware belastingen, op 
de bedrijven rustende, lieten onvoldoende ruimte voor reservering 
tut het doen van nieuwe investeringen. Een veel te lang volgehouden 
dividendstop werkt remmend op de toevloed van nieuwe kapitalen 
naar het particuliere bedrijf. Alle bevolkingsgroepen, niet in de 
laatste plaats de arbeiders, ondervinden daarvan de nadelige ge-
volgen. Voor Nederland met zijn sterk toenemende bevolking is 
immers gestadige uitbreiding van werkgelegenheid een eerste eis. 
Natuurlijk zien de socialisten de noodzakelijkheid  van uitbreiding 
van werkgelegenheid ook wel in. Zij denken die echter langs andere 
weg te kunnen bereiken. Zij stellen niet het particuliere bedrijf pri-
mair. Hun verlangen gaat uit naar socialisatie. Hoe meer belang-
rijke bedrijven direct of indirect in handen der overheid, hoe liever 
het hun is. Reeds sedert meer dan dertig jaren is hun streven recht-
streeks op dit doel gericht. De vooroorlogse S.D.A.P. getuigde er 
reeds van in 1921 in haar ,.So cialisatie_rapport. Zij propageerde 
dezelfde gedachte opnieuw in 1935 in haar ,,Plan van de Arbeid". 
Thans heeft de na-oorlogse ,,Partij van de Arbeid" onder de titel 
,,De weg naar vrijheid" een derde plan van dezelfde strekking ge- publiceerd. Van dit lijvige  boekdeel is alleen de titel aantrekkelijk. 
Deze is echter allerminst in 'overeenstemming met de inhoud van het 
lock. Dat verwezenlijking der erin neergelegde denkbeelden ons op 
,,de weg naar vrijheid" zal brengen, is toch een gevaarlijke illusie. 
Niet de ,,vrijheid", maar de ,,staatsslavernij" wacht aan het einde 
van deze weg. 
Het is een volstrekte noodzakelijkheid, dat aan dit socialistisch 
streven een halt wordt toegeroepen. De mogelijkheid daartoe is 
zeker aanwezig. Een socialistische meerderheid is er in Nederland 
niet en zal er ook na de verkiezingen van 1952 niet zijn. Men be -
hoeft om dit te voorspellen niet over profetische gaven te beschikken. 
Alles hangt er daarom van af, of de socialisten voor de verwezen-
lijking van hun plannen voldoende steun zullen vinden bij anderen. 
Het grootste gevaar is daarbij, dat die steun zal komen uit het ka-
tholieke kamp. Niet, omdat de katholieken let socialisme als zodanig 
gunstig gezind zouden zijn. Zo iets te beweren ware een grote on-
waarheid. In de practische politiek heeft de K.V.P. echter bij  her-
haling van onvoldoende weerstandsvermogen tegen het socialistische 
streven doen blijken. Wel slaagde zij er nu en dan in de scherpe 
kanten af te slijpen, doch in het wezen der zaak kregen met behulp 
der K.V.P. de socialisten herhaaldelijk hun zin. 
Het is dus volstrekt noodzakelijk, dat een zwaarder tegenwicht 
wordt geboden. De eerst aangewezen weg daarvoor is, dat anti-
revolutionairen, christelijk-historischen en liberalen zich op het 
terrein der economische en financiële politiek nauwer en doelbe-
wuster aaneensluiten. Natuurlijk kunnen die partijen niet tezamen 
één stembus-combinatie aangaan. Daarvoor zijn haar beginselen te 
verschillend. Men zou ons volk zeker geen dienst bewijzen met die 
verschillen te verdoezelen. Reële politiek kan slechts op de werke-
lijkheid zijn gegrond. Waar het geldt de verhouding tussen staat 
en maatschappij op het gebied van het economisch leven is er tussen 
deze drie partijen echter een sterke mate van overeenstemming. 
Dit is in de laatste jaren in de Kamer reeds bij herhaling aan de 
'dag getreden. Meermalen stonden zij bij economische en financiële 
beslissingen 'tezamen tegenover K.V.P. en P.v.d.A. 
In de Kamer stonden deze drie partijen, die men tegenover de 
beide machten van K.V.P. en P.v.d.A. kan samenvatten als een 
,,derde macht" sterker dan in het Kabinet. Van de vijftien Ministers 
hebben er ten hoogste drie tot deze ,,derde macht" behoord. Anti-
revolutionairen waren er onder hen niet. De anti-revolutionairen 
51 hebben in 1948 de deelneming aan het Kabinet geweigerd. De hoofd-
reden daarvan was hun gebrek aan vertrouwen in het 'te voeren 
Indië-beleid. Het is zeker niet voor tegenspraak vatbaar, dat dit 
beleid, ook in de ogen van christelijk-historischen en liberalen, niet 
aan de verwachtingen heeft beantwoord. Maar het blijft een open 
vraag of, bij deelneming der 'anti-revolutionairen aan het bewind, 
de krachten, die een andere richting wilden gaan, niet zodanig aan 
betekenis zouden hebben gewonnen, dat een ander resultaat zou 
kunnen zijn bereikt. Dit alles is thans verleden tijd en bij het Nieuw-
Guinea debat in Januari 1951 bleken de drie partijen in de Kamer 
elkander volkomen te hebben gevonden. 
De hoogste belangen van ons volk vorderen thans, dat het oog 
uitsluitend op de toekomst wordt gericht. Wanneer straks de ver-
kiezingen achter de rug zijn, zullen naar de overtuiging van de 
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie de drie partijen moeten 
streven naar een vertegenwoordiging in het Kabinet in overeen-
stemming met haar invloed in de Kamer. Daardoor zullen ook de in 
het 'katholieke kamp steeds duidelijker aan de dag tredende krach-
ten, 'die wars zijn van de politiek der achter ons liggende jaren, 
worden gesterkt. 
Dit als het doel harer practische politiek vooropstellend, streeft 
de V.V.D. er tegelijkertijd naar achter haar candidaten allen te ver-
zamelen, die met haar de weg willen gaan, die haar beginselen 
wijzen. Inde eerste verwarring van de na-oorlogse tijd zijn vele niet-
socialisten terechtgekomen in de P.v,d.A. Zij deden dit in de ver-
wachting, dat die Partij een ander karakter zou 'dragen dan de oude 
S.D.A.P. Die illusie was weldra verstoord, Dit 'deed reeds in 1948 
vele voorstanders der vroegere vrijzinnige partijen toestromen naar 
de V.V.D. 
Voor hen, die 'de P.v.d.A. nog trouw bleven, moet het thans wel 
volkomen duidelijk zijn, dat een niet-socialist daar niet thuis hoort. 
Inmiddels hebben zij de V.V.D. vier jaren lang aan het parlemen-
taire werk zien deelnemen. Wij twijfelen niet, of zij zullen 'tot de 
erkenning komen, dat deze partij trouw i's gebleven aan haar devies 
te streven naar maatschappelijke verhoudingen, die sociaal recht-
vaardig en economisch verantwoord zijn. 
Door die beginselen zal de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie 
zich ook laten leiden gedurende de parlementaire periode, die voor 
ons ligt. Zij heeft op grond 'daarvan het volgende urgentie-program 
opgesteld. 
01 1. Bevordering der samenwerking, zowel cultureel, economisch 
als militair, van alle democratische staten ter verdediging van 
de Christelijke beschaving. 
Daartoe moet in het bijzonder de eenheid van Europa worden 
bevorderd. Bereidheid afstand te doen van een deel van de 
souvereiniteit der afzonderlijke staten ten gunste van supra-
nationale rechtsgemeenschappen is daarvoor onmisbaar. 
2. Het Koninkrijk der Nederlanden, in zijn nieuwe vorm omvattend 
Nederland, Suriname, de Nederlandse Antillen en Nieuw-
Guinea, bljve als eenheid bewaard. 
Nederland, Suriname en de Antillen behoren bij de regeling 
hunner inwendige aangelegenheden eigen meester te zijn, doch 
als eenheid op •te treden in alles, wat hun gemeenschappelijke 
belangen raakt. Nieuw-Guinea blij ve onder Nederlands gezag, 
totdat zijn bevolking in staat zal zijn in volle vrijheid over eigen 
lot te beschikken. 
3. In de verhouding tot Indonesië worde gestreefd naar ontwikke-
ling ener duurzame gemeenschap ter behartiging der weder-
zijdse belangen in de ruimste zin van het woord. 
Daarbij worde het wezen der gemeenschap van meer belang ge-
acht dan de vorm. 
Op grond van Nederlands historische verantwoordelijkheid en 
van hetgeen in 1948 uitdrukkelijk werd neergelegd in de Grond-
wet, worde daarbij de verplichting tot het waarborgen van de 
eigen rechten der verschillende bevolkingsgroepen nimmer uit 
het oog verloren. 
4. Er worde met grote ernst gestreefd naar het opheffen van alle 
buitengewone bevoegdheden, die in strijd zijn met 'het wezen 
van de rechtsstaat, om dat zij  de persoonlijke vrijheid in menig 
opzicht tot een aanfluiting maken. 
Bijzondere aandacht worde gewijd aan de noodzakelijkheid,  dat 
de burger wordt beschermd tegen ambtelijke willekeur. 
5. Opgetreden worde tegen de toenemende centralisatie van over-
heidsmacht, in de eerste plaats door herstel der zelfstandigheid, 
bovenal op financieel terrein, van provinciën en gemeenten. 
6. Versterking van de positie der openbare school met handhaving 
van het beginsel dér financiële gelijkstelling. 
De bestuursvorm der O.L.S. dient te worden gewijzigd en 
ouders-voorstanders dezer school moeten 'daarbij worden in-
geschakeld. Bij de hervorming van het onderwijs worde als hoofddoel voor 
ogen gehouden, dat aan iedere gebleken bekwaamheid gelegen-
heid tot volle ontplooiing worde geboden. 
7. Bevordering van het nationaal karakter van de radio-omroep 
door samenwerking der uit het vrije initiatief voortgekomen 
omroepverenigingen, met inachtneming van verkregen histori-
sche rechten. 
Opheffing van de ongelijkheid, die ten aanzien van de politieke 
uitzendingen tussen de verschillende richtingen ibestaat, voor-
zover die ongelijkheid niet door de veiligheid van de staat 
wordt geboden. 
8. Onverpoosd streven naar beperking der overheidsbemoeiing met 
het bedrijfsleven. Onverwijlde beëindiging van de huidige Wet 
Toezicht op het Credietwezen. Verzet tegen het opleggen van 
publiekrechtelijke bedrijfsorganisatie van bovenaf. Deze orga-
nisatie worde niet tot verlengde arm der •centrale overheid. 
Voorts is vooral op economisch gebied bij toekenning van ver-
ordenende bevoegdheden de grootste voorzichtigheid geboden. 
Bevordering der samenwerking van werkgevers en werknemers 
in het besef, dat het hechte fundament der publiekrechtelijke 
bedrijfsorganisatie alleen kan worden gevonden ineen samen-
werking niet uit dwang, maar uit innerlijke overtuiging. 
9. Zo goed mogelijke waarborging der rechtspositie van alle leden 
der maatschappij, zonder ondermijning van het individuele ver-
antwoordelijkheidsbesef. 
Verzet tegen 'het steeds voortschrijdende systeem van nivel-
lering der beloningen, opdat grotere inspanning en grotere 
bekwaamheid ook de geldelijke waardering zullen vinden, die zo-
wel door de rechtvaardigheid als door de noodzakelijkheid om 
allerwegen de productiviteit op te voeren, wordt vereist. 
10. Gelijkstelling van manen vrouw voor de wet, met name ver-
betering van de huwelijkswetgeving. 
Gelijke rechten van mannen en vrouwen tot benoeming in over-
heidsfuncties. 
11. Erkenning van de grote betekenis van 'een gezonde en krachtige 
middenstand. Daarbij uit te gaan van het beginsel, 'dat ook voor 
deze middenstand geldt, dat de maatschappelijke krachten het 
best in vrijheid worden gestaald. De te nemen maatregelen moe-
ten er daarom van uitgaan, dat de middenstander de gelegen-
heid worçle geboden tot een vrije bedrijfsontwikkeling. 
VA 12. Instandhouding van een krachtige zelfstandige boerenstand. 
Daartoe worde in het bijzonder gestreefd naar een rechtvaardige 
verdeling der bodemopbrengst tussen grondeigenaar; boer en 
arbeider. 
13. Ter bestrijding van ide woningnood worde het particulier initia-
tief bij de bouw van woningen ruime gelegenheid 'tot ontplooiing 
geschonken. Maatregelen tot een geleidelijk herstel van het 
evenwicht tussen huren en bouwkosten idienen met bekwame 
spoed genomen te worden. Compensatie voor de onvermijdelijke 
stijging der huren worde in de allereerste plaats gezocht in een 
vermindering van die belastingen, die van rechtstreekse invloed 
zijn op de kosten van het levensonderhoud. 
14. De budgetaire-, fiscale-, monetaire politiek worde bij voort-
during gericht op de handhaving van het economisch- en mo-
netair evenwicht. Daartoe dient ënerzijds te worden beschikt 
over krachtige maatregelen ter bestrijding van ieder opkomend 
inflatiegevaar. Derhalve worde gestreefd naar ingrijpende be-
zuiniging op de overheids-uitgaven en worde de terugkeer tot 
gezonde economische beginselen in het rente-beleid bevorderd. 
Anderzijds worde echter eveneens een vergaande deflatie in het 
economisch leven tegengegaan, opdat geen economische inzin-
king met massale werkloosheid worde veroorzaakt. Tot dit doel 
worde gestreefd naar een verlaging van die belastingen, die de 
spaarzin en de ondernemingslust remmen en de ontplooiing van 
het bedrijfsleven belemmeren. 
15. Herstel van ide vrijheid van het internationale betalings- en 
handelsverkeer in zo snel mogelijk tempo is voor Nederland een 
levensbelang. 
16. Matiging van Overheidsingrijpen op het gebied van het Zieken-
fondswezen, waardoor een tè ver doorgevoerd streven naar per-
fectionisme tot schade van alle belanghebbenden het doel 
voorbij geschoten is. 
17. Bevordering van de ontplooiingsmogelijkheden van de kunst 
en de kunstenaars, uitsluitend op die wijzen, welke hun zelf-
standigheid volledig waarborgen. 