2RUIMTE, RESPECT & VOORUITGANG
VERKIEZINGSPROGRAMMA
VOLKSPARTIJ VOOR VRIJHEID EN DEMOCRATIE
2002-2006
politiekOMSLAG VERKIEZING   29-03-2002  09:28  Pagina 2Voorwoord
Dit verkiezingsprogramma is gratis te verkrijgen, het
bevat een duidelijke en solide financiële onderbouwingen het is op zeer zorgvuldige en democratische wijze totstand gekomen.
Het hoofdbestuur heeft voor het opstellen van het ont-
werp-programma een brede commissie samengesteldvan politiek ervaren en deskundige mensen. Leden vande VVD konden via de ledenvergadering van de afdelin-gen wijzigingsvoorstellen indienen op het ontwerp-pro-
gramma. Meer dan 800 wijzigingsvoorstellen zijn op deze wijze ontvangen. Op 25 januari2002 zijn te Papendal in de algemene vergadering ruim 600 van deze voorstellen aan deorde gesteld. In een goede onderlinge discussie en op basis van overtuiging met inhou-delijke argumenten zijn ongeveer 25% van deze voorstellen door afgevaardigden aange-nomen en vervolgens verwerkt in dit programma. 
Het VVD-verkiezingsprogramma 2002-2006 is daarmee een partijbreed gedragen docu-
ment dat staat voor solide politieke keuzes om de problemen van nu en de toekomst aante kunnen pakken. 
Bas Eenhoorn
Partijvoorzitter
De VVD verkiezingsprogrammacommissie 2002 - 2006
De heer dr. P . Korteweg (voorzitter)
Mevrouw prof. dr. E.M. Kneppers - HeynertMevrouw mr. S.E. KorthuisDe heer mr. M. PatijnDe heer dr. T. ZwartDe heer drs. A.P . VisserDe heer drs. E. HaaksmanDe heer drs. J.B. GoringDe heer mr. G.O.H. Meijer (secretaris)AdviseursDe heer H.F. DijkstalDe heer drs. H.B. Eenhoorn
Realisatie: 
• Lay-out: José van Zwam, Studio TOPVorm • Druk: Antilope • Coördinatie: Mr D.W. Zwart, VVD
april 2002Dit programma is ook te downloaden via 
www.vvd.nlOMSLAG VERKIEZING   29-03-2002  09:29  Pagina 33
Inleiding 04
Hoofdstuk 1 11
Ruimte voor individuele vrijheid en ontplooiing 12
- Ruimte voor zorg 13
- Ruimte voor onderwijs 14- Ruimte voor kinderen & kinderopvang 16- Ruimte voor ouderen 16- Ruimte voor innovatie 17- Ruimte voor cultuur 17- Ruimte voor sport 17- Ruimte voor diversiteit 18
Hoofdstuk 2 19
Ruimte voor optimale benutting van de omgeving 20
- Ruimtelijke ordening 21
- Ruimte om te wonen 21- Ruimte voor mobiliteit 22- Ruimte voor bedrijfsterreinen & mainports 23- Ruimte voor milieu en klimaat 24- Ruimte voor natuurgebieden 24- Ruimte voor water 25- Ruimte voor land & tuinbouw 25- Ruimte voor veilig voedsel 26
Hoofdstuk 3 27
Ruimte voor een bloeiende economie 28
- Ruimte voor lastenverlichting 29
- Ruimte voor een dynamische arbeidsmarkt 30- Ruimte voor activerende sociale zekerheid 31- Ruimte voor marktwerking en deregulering 31- Ruimte voor liberale energiemarkten 32- Ruimte voor een degelijke en duurzame begroting 32
Hoofdstuk 4 37
Ruimte voor een slagvaardige overheid 38
- Ruimte voor modern bestuur 39
- Ruimte voor duurzame koninkrijksrelaties 40- Ruimte voor democratische verantwoording 40- Geen ruimte voor criminaliteit! 41- Ruimte voor een moderne publieke omroep 43- Ruimte voor een consistent asielbeleid 43
Hoofdstuk 5 45
Ruimte voor internationale samenwerking 46
- Ruimte voor Europees beleid 47
- Ruimte voor Atlantische samenwerking 48- Ruimte voor wereldwijde samenwerking 48- Ruimte voor ontwikkelingssamenwerking 48- Ruimte voor vrijhandel 48- Ruimte voor defensie 49
Bijlage: Financieel overzicht 50BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:34  Pagina 31. Vrijheid en verantwoordelijkheid
Uitgangspunt van de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie is de vrije, zelfsturende en verantwoordelijke
mens. Vrijheid en verantwoordelijkheid zijn gekoppeld. Onvrijheid en dwang leiden tot onverschilligheid enonverantwoordelijkheid. Vrijheid dwingt tot verantwoordelijkheid. Mensen die vrij zijn, kunnen ter verantwoor-ding worden geroepen. En mensen die verantwoordelijk gesteld worden verdienen vrijheid. Vrijheid en verant-woordelijkheid zijn dus onlosmakelijk verbonden. Vrijheid van een ieder om eigen lot en leven vorm en inhoudte geven. Verantwoordelijkheid om dat te doen, met inachtneming van de wetten en de regels van het spel, degeldende normen en waarden, en de gerechtvaardigde belangen van anderen. Vrijheid en verantwoordelijkheidimpliceren een natuurlijke burger- en gemeenschapszin, die niet is afgedwongen, maar voortvloeit uit ver-draagzaamheid en respect voor de medemens.Deze balans van vrijheid en verantwoordelijkheid, ruimte en respect vormt de grondslag van de liberale mens-en maatschappij-visie. En die grondslag is de leidraad van het Verkiezingsprogramma van de VVD voor deregeerperiode 2002-2006.
Toetssteen voor de voorstellen van het programma is, dat ze leiden tot verdere emancipatie van de mens. 
2. Vrijheid en democratie
Liberalen zijn vooruitgangsoptimisten. Ze staan pal voor een tolerante en moderne maatschappij, gebaseerd op
de beginselen die horen bij de democratische rechtsstaat en vrije markteconomie. Burgerlijke vrijheden, demo-cratische instellingen, open markten en diegenen die daar voor staan worden van binnenuit en van buitenafbedreigd en belaagd door criminele organisaties en terroristische netwerken. Deze bedreigen de persoonlijkeveiligheid en ieders recht om zonder angst voor terreur te leven en te werken. Dergelijke ondermijnende bedrei-gingen dient Nederland, zowel intern als samen met bondgenoten te voorkomen en te bestrijden: politioneel,militair en via inlichtingendiensten.
3. Emancipatie
Technische ontwikkelingen bieden kansen en bedreigingen. Liberalen geloven in het vernuft van mensen en in de
vooruitgang van de techniek om antwoorden te geven op de uitdagingen waarvoor zij zijn gesteld. De techniek zalook deze eeuw, net als in de voorafgaande eeuw, de emancipatie van de mens ondersteunen en faciliteren.De moderne informatie- en communicatietechnologie maakt dat kennis die vroeger alleen voor ‘specialisten’toegankelijk was, nu ook beschikbaar is voor een groter en inmiddels hoger opgeleid publiek. De kennisvoor-sprong van overheden en bedrijven en belangengroepen op burgers, consumenten en leden neemt af. Door denieuwe technologie verdwijnt het monopolie over de informatie bij bedrijven en overheden. En daarmee ver-mindert het kennisverschil en daarmee het verschil in onderhandelingspositie. Maatschappelijke en economi-sche relaties worden opnieuw gedefinieerd. Datzelfde geldt voor de moderne bio- en nanotechnologie en gene-tische therapieën. Deze gaan de mogelijkheid bieden tot efficiëntere vormen van ziektebestrijding bij mens, dieren plant, en zullen de opzet en organisatie van die sectoren drastisch veranderen. Toepassing van deze nieuwetechnologieën zullen een nieuwe basis en nieuwe kansen geven aan voor Nederland belangrijke sectoren alshandel, dienstverlening, midden- en kleinbedrijf en industrie.De nieuwe technologieen ontsluiten nieuwe bronnen van economische, maatschappelijke, culturele en politie-ke energie. Daarmee krijgt de zelf-sturende, zelf-verantwoordelijke mens een grotere vrijheid plus een verster-king van zijn positie en zijn mogelijkheden. Dat is wat de VVD voor ogen heeft: een liberale samenleving vangeëmancipeerde burgers met meer (keuze)vrijheid, grotere individuele verantwoordelijkheid, grotere socialemobiliteit, minder hiërarchie, en meer dynamiek.INLEIDING 
4
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:35  Pagina 44. Handhaven en naleven
In een samenleving waarin, mede door de nieuwe technologie, meer ruimte is voor zelfsturende, zelfverant-
woordelijke mensen, fragmenteren opvattingen van voorheen vastomlijnde en herkenbare groepen. Dat vergtnieuwe, simpele, praktisch uitvoerbare, controleerbare, afdwingbare en rechtvaardige leef- en verkeersregelsvoor de interactie tussen mensen, groepen en belangen. In de loop der jaren is op alle belangrijke activiteiten-terreinen een veelheid aan wetten en regels en toezichthoudende instanties ontstaan. Gevolg was en is eenoverdaad aan vaak tegenstrijdige regels die niemand meer kan overzien, laat staan naleven. Gevolg van dezeoverregulering is dat de overheid, bewust of onbewust, of uit bestuurlijke onmacht, niet meer handhaaft.
Het averechtse effect daar weer van is verslonzing van de burgerlijke verantwoordelijkheid (niet-naleving) en
verslonzing van de bestuurlijke verantwoordelijkheid (niet-handhaving).Het onbedoelde gevolg - en niet de oor-zaak - van alle goedbedoelde regels is de doorgeslagen praktijk van het gedogen. Zonder gedogen lijkt levenmet de regels niet meer mogelijk. Regels krijgen zo een symboolfunctie. Ze sussen het geweten van politici enbelangenbehartigers. Maar niemand leeft ze na of handhaaft ze. Zo ontstaat een papieren werkelijkheid. Wat restis schijnveiligheid en schijnzekerheid.
Overregulering leidt tot onvrijheid. Niemand wil in een staat leven waar elke stap gereguleerd en gecontroleerd
wordt. Pas wanneer regels eenvoudiger, eenduidiger, niet conflicterend en minder in aantal zijn, kunnen bur-gers en bestuur hun verantwoordelijkheden weer nemen en daar op aangesproken worden. Dan kunnen zelfre-gulering en wet- en regelgeving elkaar aanvullen. Dan kan verdere juridisering van de samenleving wordenvoorkomen. Dan kunnen mensen vrij en verantwoordelijk zijn.Om effectief te kunnen optreden moet de overheid zich revitaliseren door haar werkgebied te beperken en dui-delijk af te bakenen. Dat moet ze ook al om het terrein van de zelfsturende, zelfverantwoordelijk en zelfkiezen-de burger te vergroten. Bij een grotere ruimte voor de burger hoort strikte naleving van de resterende regels.Naleving vereist draagvlak. Draagvlak vereist een beperkter aantal regels en zichtbare naleving ervan. Beperkingvergt terughoudendheid bij de wet- en regelgevers, bijvoorbeeld door serieus na te gaan of oude regels over-bodig zijn geworden en kunnen worden geschrapt. Beperking vergt ook een zo veel mogelijk sectorgewijze inplaats van functionele organisatie van toezicht en regelgeving, zodat niet degenen voor wie de regels bestemdzijn onderlinge tegenstrijdigheid ervan op moeten lossen, maar de regelgever of toezichthouder zelf.Het is de verantwoordelijkheid van burgers en bedrijven, maar ook van de overheden zelf, de regels na te leven.De overheid is verantwoordelijk voor strikte handhaving, dat wil zeggen de zekerheid van toezicht en controleop de naleving, en van sancties bij niet-naleving. Daartoe dient de overheid vitaal te zijn, niet lijdzaam, kleinmaar sterk, tolerant maar niet toegeeflijk.
5. Algemeen belang
De nieuwe technieken leiden tot nieuwe emancipatiemogelijkheden van de mens. Dat moet leiden tot een nieu-
we verdeling van publiek en privaat terrein, en tot heroriëntatie op de rol en organisatie van de overheid.Ook politieke partijen zullen zichzelf opnieuw moeten uitvinden en onder ogen moeten zien dat de overheid inde 21e eeuw een andere plaats inneemt dan in de vorige. Emancipatie was lange tijd vooral vrijmaking van groe-pen met duidelijk omschreven groepsbelangen en -keuzes en gedeelde normen en waarden. Door individuali-sering, internationalisering en informatisering zijn opvattingen van voorheen vastomlijnde en herkenbare groe-pen gefragmenteerd. Burgers hebben onderling verschillende en in zichzelf conflicterende belangen. Meerwoon- en werkruimte en meer natuur, meer mobiliteit en een schoner milieu. In de nieuwe tijd, met meer eigenverantwoordelijkheid en keuzevrijheid, is een nieuwe insteek nodig om te voldoen als politiek behartiger van het‘algemeen belang’. Liberalen onderscheiden zich van andere politieke groeperingen in wat zij zien als de libe-
5BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:35  Pagina 5rale variant van het ‘algemeen belang’. Op de behartiging daarvan moet in een democratie als de onze de poli-
tieke besluitvorming gericht zijn. Deelbelangen worden meegewogen maar mogen niet de doorslag geven. Hetalgemeen belang is niet de optelsom maar de afweegsom van de deelbelangen. Voor een liberale partij als deVVD is de electorale doelgroep dan ook alle zich vrij en verantwoordelijk voelende Nederlanders, van welkekleur, religie en herkomst dan ook.
6. Bereikt resultaat
Door het sociaal-economisch beleid van de laatste twee kabinetten zijn de volgende doelen bereikt:
• voortgaande sanering van de overheidsfinanciën inclusief de zorg voor een stabiel budgettair 
kader met begrotingsoverschotten,
• modernisering van het belastingstelsel met lagere tarieven,• voortgaande hervorming van de sociale zekerheid gericht op flexibilisering van de arbeidsmarkt en 
activering van 50-plussers, vrouwen en allochtonen,
• voortgaande verbetering van de werking van markten door concurrentie, deregulering en liberalisering,• continuering van een stabiel monetair klimaat in de Europese Unie door Euro en ECB.
Door dat beleid heeft Nederland nu weer een goedlopende economie met een stabiel ondernemingsklimaat, en
beleefden we een hoge economische groei en een krachtige banengroei. Als gevolg van deze voorspoedige eco-nomische ontwikkelingen is de welvaart in Nederland - gemeten aan het inkomen per hoofd van de bevolking -sneller toegenomen dan in de meeste andere landen van Europa. Inmiddels heeft Nederland zijn achterstand -ontstaan in de jaren 70 - op de ons omringende landen meer dan ingelopen en zijn we in inkomen per hoofdonze buurlanden België en Duitsland voorbijgestreefd.
7. Uitdagingen
Ook op de gebieden van onderwijs, zorg, infrastructuur en criminaliteitsbestrijding zijn door de twee recente
paarse kabinetten uitermate belangrijke beleidsimpulsen gegeven. Maar vanwege de buitengewone complexiteitvan deze vraagstukken en de snelle veranderingen in de maatschappij valt op al deze terreinen nog veel winstte boeken. Daarnaast dienen zich actuele vraagstukken aan, zoals de vergrijzing van de bevolking en de struc-turele krapte op de arbeidsmarkt. Bovendien staat de Nederlandse samenleving een aantal belangrijke uitda-gingen te wachten. Die betreffen met name de ICT-revolutie annex kenniseconomie, de verdergaande individu-alisering van de maatschappij, de druk op milieu en ruimte, de WAO-problematiek, het vreemdelingenbeleid ende uitbreiding en vormgeving van de Europese Unie. Al deze problemen en uitdagingen vragen in de komendekabinetsperiode dringend om een aantal belangrijke liberale initiatieven.
8. Van aanbod- naar vraagsturing
Het doel van dit verkiezingsprogramma is om liberale beginselen op uitvoerbare wijze toe te passen op her-
kenbare problemen en ze te vertalen in praktische en doelmatige politieke voorstellen.Voorop dient te staan dat de overheid echte publieke taken, dat wil zeggen taken die alleen door overheden kun-nen worden uitgevoerd, daadwerkelijk goed en bij de tijd vervult. Openbaar bestuur, politiezorg, rechtshandha-ving, waterstaat, defensie, bescherming van kwetsbare groepen: ook in een moderne samenleving blijven dittaken die niet in particuliere handen kunnen worden gelegd. Wel mogen burgers eisen stellen aan de kwaliteitvan de uitvoering. Dit vereist competente, dienstbare en voor hun taak berekende, integere bestuurders en amb-tenaren, transparantie, rechtszekerheid en verantwoording.Daarnaast moet onderkend worden dat de overheid niet goed meer weet om te gaan met de toenemende vraagINLEIDING
6BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:36  Pagina 6INLEIDING
van haar burgers naar kwaliteit en keuzevrijheid op beleidsterreinen waar zij zelf het aanbod bepaalt.
Onderwijs, gezondheidszorg, maatschappelijke zorg, wonen, spoor- en wegvervoer en milieuzorg: voor al dezetaken bepaalt de overheid wat aan de burgers kan worden geboden. En hoewel de uitvoering van dit beleid veel-al in particuliere handen is gelegd, beperken regulering en monopolieposities een ontwikkeling van het aanbodin overeenstemming met de vraag van de burgers. Gevolg: voor de meeste van deze diensten bestaan tekorten,wachtlijsten, vertragingen en gebrek aan financiële middelen.
Deze uniformerende aanbodgerichte aanpak is vaak historisch verklaarbaar: na de oorlog moest de overheid
het voortouw nemen om het schrijnende tekort aan huizen op te vangen. Bij het ontbreken van breed gesprei-de particuliere welvaart paste indertijd een uniform ziekenfondsstelsel en uit gelijkberechtiging van openbaaren bijzonder onderwijs volgde toen als vanzelfsprekend uniforme financiering van scholen en instellingen.Deze aanbod-gerichte aanpak voldoet echter niet meer aan de eisen van de moderne tijd. De moderne, welva-rende en goed geïnformeerde burger wenst zich niet meer neer te leggen bij kwantitatief of kwalitatief onvol-doende aanbod. Burgers willen niet alleen kiezen, ze kunnen het ook, welvarend en goed opgeleid als ze zijn,en toegerust met Internet. Zij kunnen en willen betalen om files, wachtlijsten en tekorten op te lossen, maarmogen dat niet. Zo ontstaat er een riskante patstelling: enerzijds kan de overheid bij de uitvoering van dezetaken in steeds mindere mate voldoen aan de behoeften van burgers; anderzijds kunnen burgers die beschik-ken over steeds meer geld, opleiding en informatie dit niet omzetten in betere dienstverlening in deze voor henessentiële sectoren. Als klant in de particuliere sector zijn burgers gewend te kunnen kopen wat zij hebben wil-len en zich kunnen permitteren. Daar heersen marktwerking en concurrentie. Diezelfde burgers kunnen in depublieke sector niet kiezen voor de kwaliteit en kwantiteit die zij willen. In die sector heerst bij de voorzieningin de behoeften aan onderwijs, vervoer, veiligheid en zorg, het budgetmechanisme. In de particuliere sectorwerken markt en concurrentie om burgers naadloos te voorzien van wat ze hebben willen. In de publieke sec-tor werken de markt en de concurrentie niet; daar werkt het budget en dus het rantsoen.
De VVD kiest voor deze problemen voor oplossingen die de aanbodsturende benadering van overheidstaken
ombuigen naar meer vraagsturing en vergroting van marktwerking. De Overheid dient terug te treden uit situ-aties waar zij het aanbod bepaalt, zorg draagt voor de distributie ervan en tevens de belangrijkste financie-ringsbron is. Zo wordt ruimte gemaakt voor marktwerking, grotere diversiteit van aanbod en het aanboren vande bereidheid van burgers om voor keuzevrijheid en kwaliteitsverhoging de portemonnee te trekken. Daarbij zalde overheid moeten blijven waken over de kwaliteit en diversiteit van het aanbod, vrije marktwerking en de toe-gang tot diensten van mensen met een laag inkomen.
9. Keuzes maken
Het is dus tijd om doortastend op te treden. Dat kunnen wij ons, gezien onze welvaart en het op orde zijn van
de staatsfinanciën, permitteren. Sterker, wij kunnen het ons niet permitteren dat uit te stellen op straffe vanafkeer en desinteresse van burgers in politiek en openbaar bestuur. Daartoe moeten politieke keuzes wordengemaakt. De grote welvaartsgroei gedurende de afgelopen twee kabinetsperioden is mede bepaald door libera-lisering en privatisering van activiteiten en diensten die daarvoor als overheidstaken werden gezien. Dat zal ookmoeten gebeuren op het terrein van de zorg, het onderwijs, het vervoer en de huisvesting. De VVD heeft eendynamische visie op de taken van de overheid. De overheid dient te erkennen dat een aantal nu nog tot haartakenpakket behorende diensten niet meer collectief georganiseerd hoeft te worden, maar beter aan de parti-culiere sector kan worden overgelaten. Daarbij dient gewaarborgd te blijven dat een adequate basisvoorzieningop deze terreinen voor iedereen gelijkelijk toegankelijk is, ongeacht inkomen en vermogen. Boven een nader tebepalen voor iedereen beschikbaar basisniveau kunnen zorg, scholing, vervoer en wonen echter veel beter dan
7BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:36  Pagina 7nu op de uiteenlopende behoeften eraan worden afgestemd.
Eén ding is helder: via het budgetmechanisme van de overheid kan dat niet. Daarom moeten deze terreinenworden gebracht onder de werking van het marktmechanisme en de concurrentie, en dus van de consument,de klant, de burger als afnemer van die diensten. De taak van de overheid blijft om op al deze terreinen regelsen minimumeisen te stellen. Haar taak is niet om via haar budgetten te bepalen in hoeverre het vervoer, hetonderwijs, de zorg en de woningbouw boven een bepaald basisniveau voor gebruikers toegankelijk zijn. Datlaatste dient te worden bepaald door de budgetten van de gebruikers zelf. Dat is de beste manier waarop wijook in de toekomst onze welvaart kunnen behouden en ervan kunnen profiteren.
10. Toegankelijkheid
Daarbij is de toegang tot keuze en kwaliteit in onderwijs, zorg, vervoer en wonen niet slechts een kwestie van
budgetten: die van de overheid of de burger. Voor een belangrijk ander deel is het gevoel van burgers dat zijonvoldoende toegang hebben tot kwaliteit en keuze, op die terreinen te wijten aan het bestaan van een over-daad aan - vaak tegenstrijdige - overheidsregels die deze sectoren verstikken en inefficiënt maken en de ver-antwoordelijken ter plekke (artsen, verpleging, onderwijs, leraren, etc.) beroven van hun verantwoordelijkhedenen demotiveren in hun inzet. Daarmee is de overheid voor burgers synoniem geworden met bureaucratie enschaarste, met ondoorzichtigheid en onbenaderbaarheid, met starheid en klantonvriendelijkheid.Maar het is niet alleen deze reglementering van de overheid die de bedoelde sectoren onvoldoende klantgerichtmaken. Ook de organisatie van die sectoren zelf zal omgegooid moeten worden willen ze meer vraaggerichtworden en efficiënter werken vooraleer er meer geld aan die sectoren kan worden toevertrouwd.Wil de politiek inspelen op de behoeften van zelfverantwoordelijke, zelfkiezende en zelfsturende mensen, danzal - zoals hiervoor in paragraaf 4 is gesteld - de overheid zich qua regelgeving moeten beperken, en zal deorganisatie van de zorg, het onderwijs, de huisvesting en dergelijke klantgerichter en efficiënter moeten wor-den. Dan pas ontstaat de ruimte voor meer eigen verantwoordelijkheid. Die zal dan ook moeten worden “afge-dwongen” door de overblijvende regels met klem te handhaven en door onafhankelijk toezicht op deze gelibe-raliseerde sectoren. Dan ontstaat ook meer toegang tot keuze en kwaliteit in onderwijs, zorg, wonen en vervoer.Daarbij hoort een ook qua belastingdruk terugtredende overheid. Als de overheid burgers voor vol aanziet enhen meer toegang wil verschaffen tot kwaliteit en keuzes op maat, zullen zij daarvoor ook de middelen moetenkrijgen: ofwel via vouchers en persoonsgebonden budgetten, ofwel via over de hele linie lagere belastingtarie-ven. Marginale belastingtarieven boven de 49% passen bij onderdanen, niet bij vrije burgers.
11. Meer keuze
De VVD is van mening dat de behoeften van burgers aan meer keuze, toegang en kwaliteit in zorg, onderwijs,
huisvesting en vervoer in deze tijd niet meer kan worden opgebracht door een bureaucratische, centralistischeen inefficiënte overheid.De VVD is daarom van mening dat oplossingen vereisen dat de overheid zich beperkt qua regelgeving enbelastingheffing om aldus de vrije, zelf-kiezende burger meer ruimte te geven om zijn eigen bronnen aan tespreken, en zijn eigen verantwoordelijkheid ter zake te nemen. Zoals de overheid bij marktfalen moet optreden,moet ze bij overheidsfalen terugtreden. Want alleen wat werkt doet ertoe.Minder regels, strikte handhaving, lagere belastingen en meer markt zullen leiden tot betere toegang, meerkeuze op maat en een klantgerichter organisatie van het aanbod van zorg, onderwijs, vervoer, huisvesting enagrarische producten. Want het is niet door een teveel aan markt en een te weinig aan overheidsbemoeienis datjuist op die gebieden sprake is van falende dienstverlening en tekortschietende klantgerichtheid. Juist deze sec-toren zijn bij uitstek voorbeelden van zwaar gereguleerde sectoren waar de overheid sterk ingrijpt in de bedrijfs-voering en prijsvorming.INLEIDING
8BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:37  Pagina 8INLEIDING
12. Nieuw evenwicht
Aldus staat de VVD voor een nieuw evenwicht tussen:
• vrijheid en verantwoordelijkheid• flexibiliteit en zekerheid• keuzevrijheid en gemeenschapszin• rechten en plichten
De overheid en de politiek kunnen mensen niet helpen door voor of namens hen te doen wat ze zelf moeten ofwillen doen. Tegenover de afhankelijkheid van een anonieme verzorgingsstaat staat de zelfstandigheid van vrijeburgers. Tegenover de cultuur van rechten zonder plichten staat de eigen verantwoordelijkheid. Die opvattin-gen vormen het uitgangspunt van iedere liberale gedachtevorming.Zoals gezegd: vrijheid en verantwoordelijkheid zijn onlosmakelijk verbonden. Het recht op vrijheid betekent deplicht tot verantwoordelijk gedrag. Individuele keuzevrijheid vergt grotere flexibiliteit en veranderingsgezindheidmet behoud van de gemeenschapszin, de verdraagzaamheid en het respect, die nodig zijn om hen die zwakstaan en geen keuze hebben te beschermen en te verzorgen. De VVD wil daarbij een partij zijn voor alleNederlanders - van welke kleur, religie en herkomst ook - en van de algemene belangen die zij delen. Ze ziet hetalgemeen belang niet als een optelsom van deelbelangen, maar als een afweegsom daarvan. Ze wil ervooropkomen dat iedereen op een behoorlijke manier toegang houdt tot voldoende kwaliteit en keuze in onderwijs,zorg, veiligheid en huisvesting, en aangesloten blijft op toekomstige welvaart en werkgelegenheid. Zij is zichdaarbij zeer bewust van de vele groepen die in onze snel veranderende maatschappij zwak staan en bescher-ming nodig hebben: ouderen, lichamelijk en verstandelijk gehandicapten, psychiatrische patiënten, onge-schoolden, drugsverslaafden, en al die anderen die geen keuze hebben en aan wie de welvaartsontwikkelingvoorbij dreigt te gaan. Vrijheid betekent voor de VVD ook vrij zijn van angst en gebrek. Zij prefereert de warm-te van het werk boven de kilte van de uitkering, de aansluiting op de werkomgeving boven de buitensluiting vande WAO en de bijstand.
De VVD wenst geen toekenning van rechten zonder bijbehorende plichten. Zij erkent dat het recht van de één
de plicht vormt van de ander. Zij wenst de samenleving niet georganiseerd te zien rondom uitsluitend individu-ele rechten, maar ook rondom individuele plichten. Alleen rechten leidt tot procederende in plaats van ver-draagzaam samenlevende burgers, tot eigengereidheid in plaats van burgerzin, en tot verlies van gedeeldeopvattingen over het algemeen belang. Beschaving is dat eenieder op een adequate manier aangesloten blijftop de voortgaande welvaart. Beschaving is ook dat de daarbij toe te kennen rechten en bijbehorende plichtenin balans blijven.
13. Marktwerking
De VVD wil tenslotte opkomen voor een gezond milieu en een gezonde natuur. Welvarende burgers verlangen
naar meer welzijn: meer kwaliteit in de woon- en leefruimte, meer natuur, meer water, meer groen, meer recre-atie, meer dierenwelzijn, veiliger voedsel, meer biodiversiteit, betere gezondheid, meer duurzaamheid. Dezelfdeburgers die meer ruimte en stilte willen om te wonen en te recreëren, willen eveneens vervoer naar werk enrecreatie. Daarmee claimen zij ruimte voor wonen en wegen, en emitteren zij geluid en CO2. Daarmee genietenzij zelf, maar bezorgen een ander last.De VVD ziet het beslag dat vrije en verantwoordelijke burgers leggen op schaarse hulpbronnen niet als een zaakvan schuld en boete. Ze ziet het als een economisch probleem, een probleem van schaarste, verbonden aan hetleven. Elke schaarste heeft een prijs. Marktwerking geeft schaarste een prijs, maakt afweging mogelijk en loktuit tot innovatie en productiviteitsstijging. De VVD gelooft niet in de vreugdeloze, op vooruitgangsangst geba-seerde, collectieve en bureaucratische oplossingen van zacht groen. Wanneer milieuproblemen in economische
9BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:37  Pagina 9termen worden gedefinieerd kunnen ze beter zichtbaar en hanteerbaar worden gemaakt en effectiever worden
aangepakt. In die zin is de VVD hard groen: vanuit haar vooruitgangsgeloof zet ze in op marktconforme rege-lingen en verhandelbare eigendomsrechten ter zake van emissie en vervuiling. Op de markt krijgen eigen-domsrechten een waarde en dus een prijs. Dat stimuleert de houder van die rechten erop te verdienen door viainnovatie en productiviteitsstijging er minder mee te vervuilen dan waar ze recht op geven.
14. Ruimte, respect en vooruitgang
De VVD wenst de partij te zijn van Ruimte, Respect en Vooruitgang.
Ruimte voor de individuele mens om te wonen en te werken, te reizen en te trekken, te kiezen en te delen, teondernemen en te recreëren. Ruimte voor natuur en milieu, voor ontplooiing en gelijke kansen, voor cultuur envrije expressie.Ruimte voor mensen betekent ook dat de VVD niet de partij is van blauwdrukken en eindmodellen voor de toe-komst van Nederland en Europa. De idee van ‘maakbaarheid’ daarachter past niet bij individuele vrijheid en ver-antwoordelijkheid.Ruimte voor de vrije en verantwoordelijke mens betekent dat deze zijn talenten en strevingen, samen met mil-joenen anderen, moet kunnen inbrengen in een vrij proces van kansen en mogelijkheden onder strikte handha-ving van de regels van het spel. Het proces waar vrije mensen verantwoordelijk aan deelnemen bepaalt degewenste uitkomsten, niet de opgelegde blauwdruk.Ruimte voor individuele burgers veronderstelt wederzijds Respect.Respect voor andere opvattingen en samenwerkingsvormen, voor afkomst en herkomst, voor religie engeloofsovertuiging, voor andermans rechten en belangen. Respect voor onvervreemdbare vrijheids- en grond-rechten. Respect betekent ook ruimte voor geven en nemen, voor afwegen, nooit voor pappen en nathouden.De VVD is, tenslotte, de partij van de Vooruitgang. Ze staat voor een positief mensbeeld. Ze gelooft in het ver-nuft van mensen en in technologische vooruitgang om problemen en uitdagingen op te lossen. Het is de taakvan de overheid dat vernuft en die technologische vooruitgang te stimuleren en daarvoor de randvoorwaardente creëren.
15. Toekomstperspectief
Ruimte en Respect. Vrijheid en Verantwoordelijkheid. Menselijk Vernuft en Vooruitgang. Dat is waar de VVD
voor wenst te staan. Dat vergt het maken van politieke keuzes om die individuele ruimte en technologischevooruitgang zo verantwoord mogelijk vorm te geven en te stimuleren. Verantwoord ook naar toekomstige gene-raties die evenzeer de ruimte moeten krijgen en behouden. Ook daar voelt de VVD zich verantwoordelijk voor.En dus voor de financiële degelijkheid van haar programma, zonder welke duurzame ruimte en verantwoorde-lijkheid naar elkaar en de toekomstige generaties niet mogelijk zijn. Dit verkiezingsprogramma zet deze libera-le uitgangspunten om in concrete en werkbare politieke keuzes en standpunten.INLEIDING
10
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:38  Pagina 10VOOR INDIVIDUELE VRIJHEID EN ONTPLOOIINGRUIMTEHOOFDSTUK 1BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:39  Pagina 11HOOFDSTUK 1
12Ruimte voor individuele vrijheid en ontplooiing
De VVD vindt dat de overheid zich moet beperken en selectiever op moet treden, teneinde ruimte te bieden aan
persoonlijke vrijheid en ontplooiing. Ieder mens is uniek. Het beste uit jezelf halen, dat is de opgave die iedermens gegeven is. De VVD wil vooruit: vrije mensen verdienen eigen verantwoordelijkheid, verantwoordelijkemensen hebben oog voor het algemeen belang. Niets is zo motiverend als keuzevrijheid en eigen verantwoor-delijkheid. Maatwerk heeft de toekomst. 
Het invoeren van een eigentijds stelsel voor gezondheidszorg waarin ruimte bestaat voor keuzes, is de groot-
ste opgave in de komende kabinetsperiode. Het huidige stelsel is inflexibel, ondoorzichtig en ondoelmatig. DeVVD wil op een nieuwe manier kijken naar de organisatie en financiering van de gezondheidszorg. Zij wil eenzorgstelsel dat direct draait om de wensen van mensen en om de kennis en kunde van artsen en verplegers.
De verantwoordelijkheid voor het onderwijs moet worden teruggeven aan scholen en ouders. Door terugdrin-
ging van de overheidsbureaucratie ontstaat dan op de scholen een aantrekkelijker klimaat, een cultuur die leer-krachten en leerlingen inspireert tot goede prestaties. Door scholen vrijheid te gunnen en hen evenals de oudersen leerlingen aan te spreken op hun verantwoordelijkheden, kunnen spijbelen en voortijdig schoolverlaten wor-den teruggedrongen. Dan zullen jongeren niet afglijden naar een uitzichtloos bestaan. Voor de overheid blijfteen belangrijke rol weggelegd bij het toezicht op de naleving van de overgebleven regels en het afrekenen vanscholen op prestaties en het bieden van een veilige omgeving. Bovendien zal zij de helpende hand bieden aandiegenen die de aansluiting met de maatschappij dreigen te verliezen. Niet de groep waartoe men behoort maarde situatie waarin men zich bevindt geeft daarbij de doorslag.
Instellingen van hoger onderwijs opereren hoe langer hoe meer in een internationale omgeving. Door de con-
currentie aan te gaan en topprestaties te leveren, kunnen ze de kansen die deze ontwikkeling biedt maximaalverzilveren.
Zowel op het gebied van onderwijs als van zorg krijgen vakmensen en professionals zelf de financiële en pro-
fessionele vrijheid en ruimte hun kennis, kunde en vaardigheden aan de man te brengen. Meer keuze, meer kan-sen, meer eigen verantwoordelijkheid, meer verantwoording, meer concurrentie: tezamen leveren ze motivatieen topkwaliteit.
Het gehandicaptenbeleid kent als uitgangspunt zeggenschap en zelfbepaling. Iedereen moet zo veel mogelijk zelf-
standig, onafhankelijk van anderen kunnen deelnemen aan en leven in de maatschappij  en eraan kunnen bijdra-gen. Dat betekent zelfstandigheid met zorg als die nodig is, in plaats van zorg met een beetje zelfstandigheid.
De afgelopen jaren is meer ruimte ontstaan om zelf beslissingen te nemen over de persoonlijke invulling van
het leven, tot en met het omgaan met ondraaglijk lijden bij terminale ziekten. Weloverwogen beslissingen die-nen met verdraagzaamheid en respect te worden bejegend vanuit de gedachte dat verschillende mensen ver-schillende keuzes maken. Voortgang in het denken over onderwerpen van levensbeschouwelijke aard zal zijnweerslag blijven vinden in het politiek debat.
Nederland is veelkleurig en divers. Integratie dient altijd uit te gaan van het unieke van iedere persoon. De per-
soonlijke omstandigheden en niet de groep waartoe men behoort dienen hierbij het uitgangspunt te zijn.
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  16:39  Pagina 12Ruimte voor zorg
1) Een nieuw stelsel voor zorg- en verpleegvoorzieningen waarborgt kwaliteit, keuzevrijheid en doelmatigheid. Het
nieuwe stelsel voldoet aan randvoorwaarden als toegankelijkheid en transparantie. Tussen private en publiekeverantwoordelijkheden wordt een duidelijk onderscheid gemaakt. Dat geeft meer  ruimte en verantwoordelijkheid
aan alle betrokkenen: patiënten, zorgaanbieders en verzekeraars. De overheid krijgt een beperktere opdracht en
bouwt haar regulerende, aanbodbepalende en interveniërende rol tussen de drie partijen af. De tariefvorming,prijsvorming, en de beloning van artsen en verpleegkundigen dient op een marktconforme wijze plaats te vin-den.
2) Het nieuwe stelsel bestaat uit drie compartimenten: (1) Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten voor langdu-
rige behandelingen; (2) Algemene Zorgverzekering voor de basis van noodzakelijke zorgvoorzieningen in een standaardpolis; (3) Aanvullende Zorgverzekering voor individuele arrangementen boven de standaard.
3) De kosten van de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) worden via inkomensafhankelijke premie ver-
haald. Verzekerden krijgen zo veel mogelijk persoonsgebonden budgetten waarmee zij de invulling van nood-zakelijke zorgvoorzieningen uit de AWBZ zelf kunnen organiseren. De huidige voorzieningen in de AWBZ wor-den opgeschoond zodat deze alleen de langdurige voorzieningen omvat. Wonen en zorg worden gescheiden.
4) De Algemene Zorgverzekering in het tweede compartiment wordt uitgevoerd door particuliere zorgverzeke-
raars. De voor iedereen wettelijk verplichte ‘standaardpolis’ dekt alle noodzakelijke vormen van zorg. Hierbij istevens keuze mogelijk bij de bepaling van de hoogte van het eigen risico. Een eigen risico maakt mensenkosten-bewust en draagt er toe bij dat de zorguitgaven zich op een verantwoorde wijze ontwikkelen. Hierdoorblijft de voor iedereen verplichte standaardpolis betaalbaar.
5) Iedereen kan een ‘standaardpolis’ afsluiten bij een verzekeraar naar keuze: zorgverzekeraars krijgen een wette-
lijke acceptatieplicht. De verzekeraar rekent daarvoor een individuele en volledig nominale premie. De premievan een standaardpolis is onafhankelijk van iemands leeftijd, inkomen en gezondheid. Hierbij vindt concurren-tie plaats tussen de zorgverzekeraars op prijs, service en kwaliteit. Verevening van objectieve risico’s voorkomtdat verzekeraars de aandacht verleggen van kostenbeheersing en kwaliteit naar risico-selectie van verzekerden.Een zorgverzekeraar kan voor de eigen verzekerden overeenkomsten sluiten met zorgaanbieders.
6) Zorgaanbieders krijgen vrijheid om te bepalen hoeveel en welke handelingen zij verrichten. De overheid beperkt
de sturing daarop, ook op het gebied van tarief- en prijsvorming. Daarnaast is extra aandacht voor de omstan-digheden en de privacy van mensen in een verpleeghuis gewenst.
7) De opleidingscapaciteit van artsen en tandartsen wordt niet meer aan een numerus fixus gebonden, wat bij-
draagt aan het wegwerken van tekorten aan huisartsen, tandartsen en specialisten. Vrije vestiging van artsenen specialisten dient weer mogelijk te worden. Ook het aantal gekwalificeerde handen aan het bed dient te wor-den vergroot, mede met behulp van functiedifferentiatie.
8) De overheid bewaakt de kwaliteit van zorgvoorzieningen en zorgbemiddelaars door middel van wetgeving, cer-
tificering en inspectie. Hierbij vindt onafhankelijk toezicht plaats op marktwerking en transparantie onder poli-tieke verantwoordelijkheid van een minister. De aanbieders van zorg dienen helder inzicht te geven in de doorhun geleverde prestaties.
13BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:04  Pagina 139) Voorafgaand aan de invoering van het nieuwe stelsel kunnen overgangsmaatregelen worden genomen om het
zorg-aanbod te verbeteren en de kosten te beheersen die in lijn zijn met het toekomstig stelsel en niet strijdigmet de huidige wetten. Aanbodsregulering wordt waar mogelijk losgelaten en parallel daaraan wordt een eigenrisico ingevoerd.
10)De invoering van het nieuwe stelsel mag niet leiden tot inkomensachteruitgang. De invoering gaat daarom
gepaard met een fikse lastenverlichting. Hierdoor wordt niet alleen op papier maar ook in praktijk keuzevrijheiden gezonde financiering van het stelsel mogelijk gemaakt.
Ruimte voor onderwijs
1) Onderwijs moet aansporen het beste uit jezelf te halen. Leerlingen, studenten en docenten moeten worden uit-
gedaagd hun talenten te ontwikkelen en goede prestaties te leveren. Het benutten van talent is goed voor hetindividu en goed voor de samenleving. Het onderwijs krijgt de ruimte zich te ontwikkelen van massaproduct tothandwerk, van confectie tot maatwerk. De beste manier om dit te bereiken is het creëren van autonomie en indi-viduele keuzevrijheid en het mogelijk maken van eigen verantwoordelijkheid. Deze reeds ingezette trendbreukin het onderwijsbeleid moet daarom de komende regeerperiode met kracht worden voortgezet.Om onderstaan-de plannen kracht bij te zetten wordt daarom voor onderwijs en onderzoek in de volgende kabinetsperiode 1,2miljard Euro extra uitgetrokken, bovenop de reeds beschikbare budgetten.
2) Leerlingen en studenten kunnen betere prestaties leveren, wanneer ze zelf keuzes kunnen maken en daarvoor
verantwoordelijk zijn. Keuzevrijheid kan met name in het beroeps - en hoger onderwijs worden gemaximaliseerdmet behulp van onderwijs-tegoedbonnen (vouchers). Deze geven leerlingen en studenten onder meer de moge-lijkheid om delen uit het studieprogramma elders te volgen. Onderzocht wordt hoe instrumenten als vouchersook in het basis- en voortgezet onderwijs keuzevrijheid kunnen stimuleren.
3) De school moet een veilige omgeving bieden, zodat medewerkers en leerlingen zich in vrijheid en verantwoor-
delijkheid kunnen ontplooien en iedere leerling het gevoel heeft dat hij of zij telt. In de afgelopen periode isbesloten tot verkleining van de klassen. In de komende periode wordt tevens de vorming van kleinere school-eenheden mogelijk. De schoolleiding en de leerkrachten moeten voorkomen dat leerlingen een nummer wor-den of aan hun lot worden overgelaten. De school dient alert te reageren op verschijnselen van kindermishan-deling en daarvan aangifte te doen. Leerlingen die niet goed kunnen meekomen, worden niet afgeschreven. Zijverdienen juist extra aandacht om snel aansluiting met de anderen te vinden. Daarvoor worden extra middelenter beschikking gesteld. Ook leerlingen die juist sneller zijn, verdienen extra aandacht om hen te blijven stimu-leren zichzelf verder te ontwikkelen. Het Nederlands van kinderen met een taalachterstand wordt bijgespijkerd.Afzonderlijke budgetten voor onderwijs in allochtone talen worden afgeschaft en toegevoegd aan het totale bud-get.
4) De strijd tegen spijbelen en voortijdig schoolverlaten wordt voortgezet, opdat niemand buiten de boot valt.
Ouders dienen erop toe te zien dat hun leerplichtige kinderen naar school gaan. Scholen dienen lesuitval tot eenminimum te beperken. Docenten moeten goed inzicht hebben in de aanwezigheid van hun leerlingen.Politiemedewerkers en leerplichtambtenaren dienen kinderen die zich tijdens schooluren op straat bevindenonverwijld naar school te brengen.
5) De ouders worden meer betrokken bij het wel en wee van de school. De schoolleiding legt in eerste instantie
aan hen verantwoording af. Inspraak bij keuzes vergroot betrokkenheid van ouders. Zij kunnen op vrijwilligeHOOFDSTUK
1
14BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:05  Pagina 14basis zelf bijdragen leveren aan het succes van de school op een zodanige manier dat alle leerlingen daarvan
profiteren. Het taboe op particuliere financiële bijdragen moet worden doorbroken.
6) Scholen wordt zo veel mogelijk pedagogische en financiële autonomie gegeven. Zij behoren zelf te bepalen hoe
de onderwijsdoelen het beste kunnen worden bereikt. Modulair onderwijs met meerdere in- en uitstroommomenten behoort hierbij tot de mogelijkheden. Scholen krijgen meer recht om de financiële middelen naareigen inzicht te besteden. En ze horen zelf over de financiën voor het beheer van de gebouwen te beschikken.Op die manier kunnen zij een eigen identiteit ontwikkelen en zich onderscheiden van andere scholen.
7) De bemoeienis van de centrale overheid met het reilen en zeilen van de scholen wordt beperkt tot het formule-
ren van onderwijsdoelen en diploma-eisen (eindtermen). Er is geen plaats meer voor dichtgetimmerde pro-gramma’s. Het pakket onderwijskundige eisen in basis- en voortgezet onderwijs is overladen en biedt onvol-doende ruimte voor eigen invulling door de school. In het basisonderwijs worden kerndoelen bij ondermeerbelangrijke vakken als rekenen en Nederlandse taal vervangen door duidelijke eindtermen (leerstandaarden). Inhet voortgezet onderwijs is de Basisvorming in de huidige vorm mislukt. Er moet meer ruimte komen voormaatwerk en een eigen invulling door de school, ook in de Tweede Fase en het VMBO. Er dient dus meer ruim-te te zijn voor differentiatie binnen de Basisvorming, het Voorbereidend Middelbaar Beroepsonderwijs (VMBO)en in de Tweede Fase.
8) Het beroepsonderwijs waarin leren en werken hand in hand gaan is van fundamenteel belang. Meer dan de helft
van de leerlingen volgt een vorm van beroepsonderwijs. Een extra financiële impuls is nodig om de leermidde-len en gebouwen te moderniseren en ICT-toepassingen te verbeteren. Scholen moeten daarnaast gebruikmaken van de mogelijkheid om samen met het bedrijfsleven leerwegen te ontwikkelen. De oorzaken van uitvalin het beroepsonderwijs moeten worden opgespoord en weggenomen. Leerlingen moeten binnen de kolom vanberoepsopleidingen (VMBO-MBO-HBO) kunnen overstappen en doorgroeien. De einddoelen van de onderwijs-programma’s moeten daarop zijn afgestemd.
9) Nu in Europa de bachelors/masters-structuur wordt ingevoerd, staan de Nederlandse universiteiten en hoge-
scholen meer dan ooit bloot aan internationale concurrentie. Dat is een positieve ontwikkeling. Doelstelling isdat Nederlandse instellingen onderwijs en onderzoek van topniveau leveren en zich profileren op internationaalniveau. Het Hoger Onderwijs leidt studenten op voor de internationale markt. Instellingen moeten daarom meerruimte krijgen voor profilering, differentiatie en vergroting van de slagvaardigheid. Ze moeten meertalig onder-wijs kunnen geven en zelf de collegegelden vast kunnen stellen. Selectie-commissies beschikken niet over definanciële antecedenten van de kandidaat-studenten en kunnen die niet meewegen in hun overwegingen om eenstudent een opleidingsplaats aan te bieden. Studenten krijgen meer mogelijkheid eigen trajecten van verschil-lende lengte samen te stellen door invoering van een voucher-systeem. De overheid garandeert de kwaliteit vande opleidingen door een (internationale) accreditatie te verlangen.
10)Het werk van leerkrachten wordt een stuk aantrekkelijker als zij uitdagend onderwijs kunnen geven op scholen
die hun eigen prioriteiten kunnen stellen, aan leerlingen die het beste uit zichzelf halen. Daarnaast moeten zij inde gelegenheid worden gesteld om hun tijd optimaal te besteden aan het begeleiden van leerlingen. Niet onder-wijskundige taken worden met behulp van functiedifferentiatie zo veel mogelijk aan administratief personeelovergedragen. In de klassen wordt onderwijsondersteunend personeel voor routinematige taken ingezet, zodatde onderwijzers zich op hun hoofdtaak kunnen toeleggen. Zij hebben recht op een eigen werkplek in het gebouwen moeten de kans krijgen zich regelmatig bij te scholen. Bij hun professionaliteit past geen dichtgeregelderechtspositie, maar passen prestatie- en carriereprikkels.
15BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:05  Pagina 1511)Bij autonomie en vrijheid hoort verantwoording. Openbaar kwaliteitstoezicht stelt ouders in staat een gefun-
deerde keuze te maken voor een school en geeft hun inzicht in de prestaties van zowel leerlingen als school.Wanneer een instelling tekortschiet, moet dat consequenties hebben: leerlingen die overstappen, de overheiddie sancties geeft. Het bewaken van de kwaliteit is een taak van de onafhankelijke Onderwijsinspectie, die func-tioneert onder verantwoordelijkheid van de minister van Onderwijs. De Inspectie stelt jaarlijks een overzichtsamen waarin een kwaliteitsoordeel wordt uitgesproken over alle Nederlandse scholen. Deze informatie is ook‘online’ toegankelijk.
Ruimte voor kinderen & kinderopvang
1) Kinderen hebben recht op een perspectiefrijke toekomst. De eerste verantwoordelijkheid voor kinderen ligt bij
hun ouders. Verwaarlozing en kindermishandeling moeten zo vroeg mogelijk worden gesignaleerd en aange-pakt. De jeugdgezondheidszorg, scholen en anderen moeten alert zijn op verschijnselen die op verwaarlozingof erger wijzen en meteen adequaat reageren. Ouders moeten op hun verantwoordelijkheid worden gewezen enwaar mogelijk in staat worden gesteld hun opvoedende taak goed uit te voeren. De betrokken provincies engemeenten zorgen via een initiërende en coördinerende aanpak voor tijdige signalering van problemen zodatadequate stappen genomen kunnen worden.
2) Kinderopvang is een belangrijke voorwaarde voor blijvende participatie van met name vrouwen met jonge kin-
deren op de arbeidsmarkt. Keuzes en wensen van de ouders en behoeften en belangen van kinderen dienen cen-traal te staan, niet die van de overheid. Daarom wordt vraagsturing het uitgangspunt: faciliteiten dienen aan tesluiten op de wensen van de ouders.
3) Uitbreiding van de huidige capaciteit en het aantal vestigingsplaatsen is dringend gewenst. Het aanbod moet
worden vergroot en in diversiteit toenemen. Gemeenten dienen zich in te spannen geschikte locaties voor kin-derdagverblijven te vinden en zo nodig gebruik te maken van de versnelde procedure die artikel 19 van de Wetop de Ruimtelijke Ordening biedt. Ook het gebruik van schoolgebouwen hiervoor wordt vergemakkelijkt. Derijksoverheid beperkt zich tot het vastleggen van de basiskwaliteit waaraan kinderopvang moet voldoen en decontrole daarop. Particulier initiatief in de kinderopvang moet worden gestimuleerd.
4) De overheid faciliteert voortaan de ouderbijdrage fiscaal. De feitelijke ouderbijdrage zal in mindere mate wor-
den afgeleid van het inkomen, en meer bepaald worden door gemaakte keuzes en de prijs van kinderopvang opde markt. Dat maakt kinderopvang effectiever, omdat de marginale beloning van het werken stijgt. De overheidstelt voor het realiseren van de fiscale faciliteiten een additioneel budget ter grootte van 0,1 miljard Euro terbeschikking.
Ruimte voor ouderen
1) De VVD is voor een integraal beleid voor alle burgers, inclusief ouderen, en is dus tegen iedere vorm van leef-
tijdsdiscriminatie. Ouderen moeten de gelegenheid krijgen te participeren in de samenleving. Hun ervaring,levenswijsheid en energie zijn en blijven van belang. Hiertoe moeten hun alle mogelijkheden worden geboden.Zo mogen ouderen na hun 65-ste blijven werken.
2) De uitkeringen krachtens de AOW dienen welvaartsvast te zijn. Het AOW-pensioen is een basispensioen. Iedere
burger moet in beginsel zelf zorgen voor additionele pensioenvoorzieningen. Er dient geen AOW-premie te wor-den geheven over de aanvullende pensioenen. In uitzonderlijke gevallen is extra ondersteuning van de overheidnodig voor ouderen die moeten rondkomen van alleen AOW. Dit geldt met name voor alleenstaande ouderen.HOOFDSTUK
1
16BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:06  Pagina 163) Ouderen krijgen bij een gedifferentieerd woningaanbod meer mogelijkheden een woning te kiezen die bij hun
persoonlijke situatie past. Het stimuleren van de bouw van levensloopbestendige woningen is noodzakelijk omer voor te kunnen zorgen dat ouderen in combinatie met zorg-op-maat voorzieningen zo lang mogelijk de regieover het eigen leven kunnen behouden.
Ruimte voor innovatie
1) Fundamenteel wetenschappelijk onderzoek is investeren in kennis van de toekomst. Dat verdient een impuls.
Het Nederlands wetenschappelijke onderzoek dient grensverleggend te zijn en zich niet langs de geijkte padente bewegen. Een internationale invalshoek is daarbij nodig, zodat aansluiting kan worden gezocht bij ontwikke-lingen in het buitenland. Het onderzoeksbudget van het NWO dient voor 80% langs deze lijnen te worden aan-gewend.
2) De bureaucratische lasten staan bij onderzoek vaak niet in verhouding tot de opbrengsten. Er moet een einde
komen aan deze papierwinkel en ruimte worden geboden aan de creativiteit van de onderzoekers. Vooral jongeonderzoekers moeten kansen krijgen om zich te bewijzen.
3) Met publiek/private samenwerking wordt meer rendement gehaald uit de publieke middelen voor innovatie en
onderzoek. Een kenniseconomie vraagt aandacht voor de kennis-infrastructuur, inclusief effectievere vormge-ving van de tweede geldstroom aan universiteiten.
4) De Nederlandse kennisinfrastructuur in de biotechnologie is - ook in internationaal opzicht - uitstekend ont-
wikkeld. De benutting van de potentie blijft achter bij de mogelijkheden. Biotechnologie biedt ongekende kan-sen voor de verbetering van de kwaliteit van voedsel en de bevordering van gezondheid. Deze technologie kanonder meer voor betere voedselvoorziening in de Derde Wereld zorgen. Technologische ontwikkeling dientdaarom de ruimte te krijgen, mits zorgvuldige afspraken zijn gemaakt over risicobeheer en randvoorwaarden.De wetgeving dient te worden verbeterd, geharmoniseerd en vereenvoudigd, bij voorkeur op Europees niveau.
5) Morele keuzes op het terrein van biotechnologie dienen te worden gemaakt door de zorgvuldige afweging van
de voordelen tegen de nadelen. Op basis van de huidige inzichten kan therapeutisch klonen worden toegestaan,reproductief klonen daarentegen niet. Verdere ontwikkelingen verdienen nauwlettend aandacht.
6) Dierproeven mogen alleen onder stringente voorwaarden plaatsvinden mits deze ten bate zijn van de volksge-
zondheid. Een belangrijke voorwaarde is toetsing van alternatieve onderzoeksmethoden. Op die wijze wordt hetaantal proefdieren en het aantal proeven teruggedrongen.
Ruimte voor cultuur
1) Zoals voor alle andere meningsuitingen geldt, dienen artistieke expressies vrij te zijn. Kunst is een kwestie van
smaak en niet van politiek. Daarom dient de rol van de overheid op dit terrein voorwaardenscheppend te zijn.Overdracht en waardering voor kunst en cultuur krijgen aandacht in onderwijs, media en cultuurinstellingen.Ons cultureel erfgoed, waartoe ook het bodemarchief en de monumenten behoren, verdient bescherming.
2) Hoewel de meeste cultuur zonder subsidie prima gedijt, kan op dit terrein niet met marktwerking worden vol-
staan. Vooral onorthodoxe projecten kunnen zichzelf veelal niet bedruipen. Kwaliteit dient het belangrijkste cri-terium te zijn bij de beoordeling van subsidieaanvragen. Het artistiek oordeel dient aan deskundigen te wordenovergelaten, politici beperken zich tot een marginale toetsing van dit oordeel.
17BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:06  Pagina 173) Het budget voor cultuur en het instandhouden van cultureel erfgoed krijgt een financiële impuls van 50 miljoen
Euro.
Ruimte voor sport
1) Sport is van grote maatschappelijke betekenis en heeft als bijzonder kenmerk dat vele sportactiviteiten plaats-
vinden in een zeer fijnvertakt netwerk van sportverenigingen en vrijwilligerswerk. Van sportbeoefening gaat eenpositieve impuls uit voor jongeren. Het overheidsbeleid moet erop gericht zijn dat waar nodig te ondersteunen.Dat geldt in het bijzonder voor gehandicaptensport.
2) Vanwege de sterke voorbeeldfunctie en de economische aspecten dient het huidige beleid met betrekking tot
topsport te worden voortgezet. Daartoe behoren een actief anti-dopingbeleid, stimulering bij de realisatie vanmoderne sportaccommodaties, het behulpzaam zijn bij het aantrekken van grote sportevenementen en hetbestrijden van negatieve bijverschijnselen zoals vandalisme.
Ruimte voor diversiteit
1) Vele migranten slagen er moeiteloos in om in de Nederlandse maatschappij te integreren, anderen hebben daar
meer problemen mee. Kennis van de Nederlandse taal is een voorwaarde voor succesvolle participatie. Op desamenleving als geheel, burgers en overheid, rust de verantwoordelijkheid om diegenen die bij hun integratieproblemen ontmoeten de kans te bieden hun draai te vinden. Op de betrokkenen rust de verantwoordelijkheidom de geboden kansen te benutten.
2) Het integratiebeleid van de overheid dient uit te gaan van het unieke van ieder individu. Niet de groep waartoe
men behoort, maar de persoonlijke omstandigheden dienen uitgangspunt te zijn. Het minderhedenbeleid moetworden geïntegreerd met het reguliere achterstandenbeleid, waarbij niet een groepskenmerk maar feitelijkgeconstateerde achterstand de maatstaf is voor overheidsoptreden. Op die manier wordt een einde gemaakt aande stereotiepen die door het groepsdenken worden bevestigd en komt de individuele persoon centraal te staan.De overheid heeft tot taak bestaande vooroordelen weg te nemen en discriminatie met kracht te bestrijden.
3) De samenleving verandert voortdurend. Bij discussies over aanpassing aan normen in de Nederlandse samen-
leving, worden drie niveaus onderscheiden. (I) Afspraken in de omgang tussen mensen onderling lenen zichniet voor politieke interventie. (II) Wetten en regels moeten worden nageleefd. Maar als ze integratieprocessenbelemmeren, moet het politiek bespreekbaar zijn om deze wetten en regels aan te passen. (III) Daarenbovenzijn er onvervreemdbare vrijheden en rechten die van kenmerkend en van fundamenteel belang zijn voor deNederlandse samenleving, zoals grond- en vrijheidsrechten, en het gebruik van de Nederlandse taal.HOOFDSTUK
1
18
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:08  Pagina 18VOOR OPTIMALE BENUTTING VAN DE OMGEVINGRUIMTEHOOFDSTUK 2BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:32  Pagina 19HOOFDSTUK 2
20
Ruimte voor optimale benutting van de omgeving
In een dichtbevolkt land als Nederland dient optimaal gebruik te worden gemaakt van de schaarse ruimte. Het
combineren van functies is daar onlosmakelijk mee verbonden. Daartoe dient de omgeving verstandig en cre-atief te worden benut.
Voor het behoud en de bescherming van de natuur, als ook voor de bevordering van de recreatie is het parti-
culiere initiatief van grote betekenis; daaraan zal meer ruimte dienen te worden gegeven. Planning en ruimte-lijke ordening moeten zorgdragen voor voldoende groene ruimte. De plattelandsgebieden mogen niet verste-delijken en de open ruimte tussen steden mag niet ongemerkt dichtslibben.
De vraag naar mobiliteit dient te worden geaccommodeerd. Filebestrijding en congestievraagstukken kunnen
niet worden opgelost zonder nieuwe investeringen in de infrastructuur. Bij mobiliteit geldt dat de gebruiker meerbetaalt naarmate hij meer gebruik maakt van de weg.
Het woningaanbod moet niet alleen groeien maar ook diverser worden. Niet alle mensen hebben dezelfde woon-
wensen. Ook in verschillende levensfasen maken mensen andere keuzes. De meest effectieve wijze is de markten het particulier initiatief ruimte te geven.
Met milieu en klimaat moet op de meest zorgvuldige manier worden omgegaan. Alleen feiten en resultaten tel-
len. Milieubeleid moet getuigen van realisme. Op geen enkel terrein lopen feit en fictie zo uit elkaar. Wanneerschaarste en vervuiling in prijzen zijn vertaald, lokt dat niet alleen verstandig gedrag uit maar ook ondernemer-schap en innovatie. Het stimuleren van doelmatigheid door prijsvorming op de markt heeft daarom de voorkeurboven overheidsregulering. Gebeurt dat niet, dan betaalt niet de gebruiker, maar de buurman.
De veehouderij en de akkerbouw staan sterk onder druk. Dat heeft diverse oorzaken. Opbrengstprijzen gaan
omlaag, wat wordt veroorzaakt door overproductie en verstoringen op de Europese markt (BSE, varkenspest,MKZ). Bedrijfsvoering, handel en afzet worden beïnvloed door overheidsingrijpen. De gemiddeld leeftijd van deboerenondernemers is bovendien hoog en er zijn problemen met het vinden van geschikte opvolgers voor defamiliebedrijven. Aannemelijk is dat de komende jaren boerenondernemers hun bedrijf zullen staken. Het istegelijkertijd noodzakelijk dat de landbouwsector vitaal blijft. De leefbaarheid en het economisch draagvlak vanhet landelijk gebied zijn daarbij gebaat.BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:32  Pagina 2021Ruimtelijke ordening
1 Bij de ruimtelijke ordening komen alle ruimteclaims samen. Omdat de totale vraag naar ruimte groter is dan de
beschikbare oppervlakte, moet optimaal combineren de leidraad zijn. Dit betekent het combineren van functies,bijvoorbeeld water, natuur, recreatie en landbouw in een gebied. Een nieuwe toepassing van meervoudiggrondgebruik zou kunnen worden gevonden in overkluizing van bestaande infrastructuur. Combinatie van func-ties optimaliseert de besteding van de extra budgetten. Ook technologische vernieuwing leidt tot zuinigergebruik van de ruimte.
2) Het nationaal ruimtelijk beleid beperkt zich tot de nationale ruimtelijke hoofdstructuur, verbonden met de euro-
pese ruimte, tot het beschermen van de (ecologische) waardevolle natuur- en watergebieden en tot de realisa-tie van de nationale infrastructuur met bijzondere aandacht voor de mainports. Provincies en gemeenten zijnverantwoordelijk voor keuzes op lokaal en regionaal niveau. De overheid dient adequaat te reageren op maat-schappelijke ontwikkelingen en de dynamiek van de samenleving te volgen.
3) Om op de ene plaats open ruimte mogelijk te maken, moet op andere plekken de ruimte intensiever worden
gebruikt. Tussen steden moeten groene bufferzones blijven bestaan, ruimte die niet onverhoeds en stapsgewijsdichtslibt. In deze overgangsgebieden kunnen combinaties worden gemaakt van natuur en wonen, of van groenen recreatie.
4) Het grondbeleid van de overheid staat in dienst van het realiseren van publieke doelen. Het wordt gericht op
kwaliteitscriteria en op zeggenschap van burgers. Uitsluitend dan is een eventuele inbreuk op eigendomsrech-ten gerechtvaardigd. Kwaliteit uit zich in aandacht voor groen in stedelijke gebieden, gevoel voor de specifiekeeisen van het platteland, ruimte voor en zeggenschap bij woonwensen, oog voor bereikbaarheid. Maar kwaliteitwordt ook bereikt door besluitvaardigheid en duidelijkheid.
5) Het uitgangspunt blijft dat realisatie van een bestemming de verantwoordelijkheid is van de eigenaar van de
grond. Uitzondering hierop wordt alleen gemaakt ter voorkoming van grondspeculatie en monopolievorming.Gemeenten krijgen het wettelijk instrument van de ‘exploitatievergunning’. Hiermee kunnen aan de grondex-ploitatie voorwaarden worden gesteld die op publieke doelen zijn gebaseerd, zoals het verhalen van de uitga-ven voor publieke investeringen, kwaliteit, en particulier opdrachtgeverschap.
6) Grondverwerving door de overheid is niet altijd noodzakelijk. Gemeentelijke regie kan in het algemeen volstaan
met het voeren van faciliterend grondbeleid. De Wet Voorkeursrecht Gemeenten kan specifieke knelpunten hel-pen oplossen. Het gemeentelijk grondbeleid dient transparant te zijn, kwaliteit en zeggenschap te bevorderen.Commerciële projecten dienen openbaar te worden aanbesteed. De overheid hoort in principe niet op te tredenals projectontwikkelaar.
7) Publiek/private samenwerking kan een welkome bijdrage zijn aan innovatieve en doelmatige uitvoering van de
na te streven doelen. Daar waar op grond van Europese regelgeving de openbare aanbestedingsprocedure nietbehoeft te worden gevolgd is een evenwichtig aanbestedingsbeleid gewenst.
Ruimte om te wonen
1) Wonen legt de komende decennia een groter beslag op de ruimte, zowel als gevolg van demografische ont-
wikkelingen als door stijging van de welvaart. Die behoefte aan eigentijdse woonruimte moet op ruimhartigewijze tegemoet worden getreden in de ruimtelijke ordening. De tegemoetkoming aan de wensen van de woon-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:32  Pagina 21HOOFDSTUK 2
22consument wordt vergroot door de gemeenten hun eigen woningbouwprogramma’s te laten bepalen, samen
met de marktpartijen. De plattelandgemeenten bouwen uitsluitend voor hun natuurlijke groei.
2) De vraag naar koopwoningen neemt sterker toe dan het aanbod. Ook mensen in lagere inkomensklassen en
startende jongeren wensen een woning in eigendom te hebben. Het eigen woningbezit moet daarom langsdiverse wegen worden gestimuleerd. Dat kan door verkoop van huizen van woningcorporaties aan de huurdersen door minimumpercentages koopwoningen op nieuwe bouwlocaties. Ook gedifferentieerd bouwen met gro-tere variëteit in prijsklassen komt tegemoet aan de koopwensen van de groter wordende groep huiseigenaren.
3) Afschaffing van de Onroerend Zaakbelasting is een vorm van lastenverlichting met gunstige effecten voor de
arbeidsmarkt. Daarnaast maakt de verlaging van de woonlasten het bezit van een eigen huis voor een brederegroep mensen eerder mogelijk. 
4) De aftrekbaarheid van de hypotheekrente voor de woning die tot hoofdverblijf dient blijft onverkort gehand-
haafd. Dat biedt de noodzakelijke zekerheid aan eigenaars die langdurige verplichtingen zijn aangegaan, zekerin de laagste inkomensklassen.
5) De overheid maakt zich sterk voor de woonomstandigheden van kwetsbare groepen. In de kwaliteit van het
wonen in oude stadswijken moet daarom worden geïnvesteerd. Daar zijn voldoende middelen voor beschikbaar.Grotere woonvariëteit en betere doorstroom bevorderen de woonkwaliteit van de sociaal en financieel kwets-bare groepen, waaronder starters op de woningmarkt. Daar moet het beleid zich op richten.
6) Door de economische ontwikkelingen zijn de vermogens van de woningcorporaties enorm gestegen.
Uitgangspunt is dat zij zelf de verbetering van hun woningbestand financieren. Verkoop van bestaande huur-woningen aan huurders kan in eventuele financiële behoeften voorzien. De overheid is verantwoordelijk voor dekwaliteitsverbetering van de woonomgeving.
7) Bij de ontwikkeling van nieuwe woninglocaties wordt uitgegaan van: zeggenschap van kopers en huurders
(eventueel vooraf via ‘woonpanels’); ruimere kavels; verhoging van het percentage koopwoningen; variëteit inhet aanbod in diverse prijsklassen; nieuwe architectuur en stedenbouwkundige concepten. Het particulieropdrachtgeverschap verdient aanzienlijk meer ruimte.
8) De indexering van de subsidienormen van de Individuele Huursubsidie wordt gekoppeld aan de gemiddelde
stijging van de huren.
Ruimte voor mobiliteit
1) De behoefte aan mobiliteit moet door de overheid worden geaccommodeerd. Het is niet realistisch te ver-
onderstellen dat welvarender mensen minder kilometers gaan reizen. Daarom moet er een duidelijke relatie zijntussen afgelegde kilometers en vervoerskosten. De gebruiker betaalt.
2) Wegenaanleg, filebestrijding en openbaar vervoer inclusief spoor krijgen de prioriteit die vereist is. Die onder-
werpen worden onafhankelijk van invoering van het profijtbeginsel aangepakt. Doelstelling is een optimaal func-tionerende infrastructuur voor goederen en personen. Voor snelle verbetering van de infrastructuur wordt jaar-lijks een extra bedrag uitgetrokken, oplopend tot 0,9 miljard Euro in 2006. Gecumuleerd betekent dat eeninvestering van 2,25 miljard Euro voor verbetering van de infrastructuur van mobiliteit en water. Verkorting vanBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:33  Pagina 2223besluitvormingstrajecten komt tegemoet aan de wens om realisatie van projecten te versnellen.
3) Met behulp van het extra budget wordt de capaciteit van het hoofdwegennet op inventieve wijze uitgebreid.
Maatwerk moet knelpunten verhelpen. Dat kan, afhankelijk van de situatie, met behulp van spitsstroken, nieu-we stroken naast, onder of boven de bestaande en bredere, aparte stroken voor vrachtwagens, etc. Lokaal enregionaal verkeer worden meer gescheiden door verbetering van het regionaal wegennet. Ontbrekende scha-kels, zoals bij de A-4, worden snel afgemaakt. Nieuwe doorsnijdingen van het landschap dienen zoveel moge-lijk te worden voorkomen.
4) De discussie over autokosten (doelstelling, vormgeving) wordt losgekoppeld van de discussie over noodzake-
lijke investeringen in de infrastructuur. Vaste autokosten als motorrijtuigbelasting en de BPM worden omge-bouwd tot een gebruiksheffing: een vaste prijs per gereden kilometer, geheven in een gelijke systematiek voorautomobilisten in het hele land. Voorwaarde is dat bij overgang de totale opbrengsten voor het Rijk niet stijgen.Indien duidelijk blijkt dat verdere differentiatie in de kosten naar tijd en plaats leidt tot de gewenste verkeersre-gulering, kan het systeem verder worden gespecificeerd naar een variabele gebruiksheffing.
5) De overheid maakt meer gebruik van de technologie om modern, grootschalig dynamisch verkeersmanagement
te verwezenlijken bij het wegvervoer. Hierdoor kunnen de wegen efficiënter worden benut. 
6) Openbaar vervoer moet naar prijs en kwaliteit een goed alternatief zijn voor andere vormen van vervoer. De
ingezette decentralisatie van het openbaar vervoer moet verder worden ingezet (met uitzondering van de spoor-wegen). Daar past een grotere tariefvrijheid bij voor de openbaar vervoerbedrijven, te verlenen door de decen-trale overheden. Bij het verlenen van concessies aan de concessienemer stellen overheden zich op als betrok-ken partners van mobiele burgers. Bij nieuwe bouwlocaties worden tijdig de aansluitingen op het openbaar ver-voer gefaciliteerd.
7) De liberalisering van de spoorwegen reikt tot dusver niet verder dan de verzelfstandiging van de NS. Daarmee
is een monopolie op het vervoer per spoor blijven bestaan. De huidige wetgeving en de exploitatie worden daar-om geëvalueerd. De publieke functie dient duidelijk te worden vastgelegd en daarop dient toezicht te wordengehouden. De infrastructuur blijft in handen van de overheid, waarna concurrentie om het gebruik van het spoorplaats kan vinden. Tot die tijd wordt via prestatiecontracten de kwaliteit verbeterd.
Ruimte voor bedrijfsterreinen en mainports
1) Vasthouden en verbeteren van groei en welvaart vragen om ruimte voor moderne bedrijventerreinen en inten-
sief gebruik daarvan op de plaatsen waar daar behoefte aan is.
2) Bedrijfsterreinen dienen goede aansluiting op infrastructuur en openbaar vervoer te hebben. Economische
functionaliteit staat voorop, maar overlast dient beperkt te blijven.
3) Waar mogelijk wordt gebruik gemaakt van kleinschalige oplossingen, zodat wonen en werk bij elkaar worden
gebracht. Kleinschalige of ambachtelijke bedrijven gaan indien mogelijk naar de wijken (terug) om de gemeen-telijke economie te versterken en de leefbaarheid te vergroten. Deze aanpak helpt ook niet- agrarische werkge-legenheid in het landelijk gebied te ontwikkelen.
4) De grote mainports, vooral de Luchthaven Schiphol en de Rotterdamse haven, verdienen vanwege hun natio-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:34  Pagina 23HOOFDSTUK 2
24nale economische betekenis prioriteit van de overheid. Ze moeten zich verder kunnen blijven ontwikkelen in een
internationale context. Milieu- en geluidsregels moeten dat mogelijk maken.
Ruimte voor milieu en klimaat
1) Het milieubeleid wordt zoveel mogelijk gebaseerd op marktconforme maatregelen, zodat milieulast een ‘eige-
naar’ krijgt en de daarbij horende verantwoordelijkheden duidelijk zijn. Markten werken het best wanneer op degoederen en diensten die erop worden verhandeld ‘eigendomsrechten’ rusten. Zonder eigendomsrechten geenverhandelbaarheid, geen betrokkenheid en geen zorgvuldigheid. Immers, niemand draagt de kosten van dieonzorgvuldigheid.
2) Eigendomsrechten worden gecreëerd in de vorm van vervuilings- en emissierechten voor diverse vormen van
milieubelasting en vervuiling. Ze worden verhandelbaar via de markt. Daarmee krijgen ze een waarde. Dan ont-staat aanleiding voor de ‘eigenaar’ op die rechten te verdienen door de productiviteit te verhogen: minder ver-vuilen dan waar recht op bestaat.
3) Verplichtingen tot reductie waaraan Nederland internationaal is gecommitteerd, mogen ook buiten Nederland
worden gerealiseerd. De doelen moeten in belangrijke mate flexibel worden bereikt. Dat betekent dat waarNederland dankzij technologie reeds zeer energie-efficiënt is, andere landen (bijvoorbeeld in Oost-Europa)geholpen kunnen worden betere resultaten te halen. Met dezelfde middelen meer resultaten.
4) Milieubelastingen worden niet verder verhoogd zonder via een systeemwijziging de extra kosten te compense-
ren. De huidige nationale energieheffingen worden niet verhoogd en in afwachting van Europese maatregelengestabiliseerd. De milieuwetgeving moet in verband met de Nederlandse concurrentiepositie zoveel mogelijkworden afgestemd op Europese regelgeving.
5) Technologische ontwikkeling maakt winning van energie uit nieuwe natuurlijke hulpbronnen mogelijk. In de toe-
komst worden nieuwe bronnen gevonden en toegepast (zon, wind, water, waterstof, etc.). Het blijft daaromnoodzakelijk op een breed terrein kennis en know-how op peil te houden en onderzoek te stimuleren.Kernenergie, indien veilig, blijft een optie en wordt niet bij voorbaat uitgesloten.
Ruimte voor natuurgebieden
1) Natuurbeleid wordt creatief vormgegeven, door middel van combineren van functies en door samenwerking
met private partners, zoals boeren en andere landeigenaren. De provincies hebben samen met de grote stedenen gemeenten met een grote oppervlakte een belangrijke regierol.
2) Het budget ten behoeve van natuuraankopen en natuurbeheer wordt met de 0,1 miljard Euro verhoogd. Door
optimalisering van ruimtegebruik met andere ruimtefuncties (recreatie, water) en samenwerking met privatepartijen worden deze en andere middelen optimaal effectief ingezet. Ruimte voor meer particulier beheer enfinanciering via de provincies maakt daarnaast besparingen mogelijk.
3) Er wordt een evenwichtiger verdeling gemaakt in de budgetten tussen enerzijds de aankoop en anderzijds het
beheer van natuurgebieden. Aankoop waarna noodzakelijk beheer niet mogelijk blijkt, is niet zinvol.
4) De geplande Ecologische Hoofdstructuur (EHS) wordt niet alleen door aankoop van grond gerealiseerd. Er komt
meer nadruk op agrarisch en particulier natuurbeheer. Particulieren krijgen op groot- en kleinschalig niveauBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:34  Pagina 2425vergoedingen voor het onderhoud en beheer van natuurlandschappen. Die vergoedingen dienen een publiek
vastgelegd doel en mogen geen nieuwe inkomenssubsidies worden.
Ruimte voor water
1) Nederland moet zich schikken naar het water. Waterbeheersing krijgt de komende jaren een prominente plaats
in de ruimtelijke ordening. Adequaat bestuurlijk en financieel beheer en ruimtelijke beheersing voorkomen datwater een bedreiging vormt. Water maakt integraal deel uit van de ruimtelijke ordening, zodat functies kunnenworden gecombineerd (water en natuur, water en recreatie, water en landbouw, etc.). Deze aanpak kan zowelleiden tot adequaat anticiperend optreden als tot een ketenbenadering  (vasthouden-bergen-afvoeren). Maar hetbetekent ook dat er meer areaal en nieuwe technologie nodig is, onder voorwaarde dat  zorg wordt gedragenvoor een passende beheersvergoeding.
2) Duidelijke planning met heldere (tussen)doelen is noodzakelijk voor effectieve samenwerking tussen alle
bestuurlijke niveaus. Duidelijke afbakening van verantwoordelijkheden en bevoegdheden is een vereiste. Deregio’s (provincies, gemeenten en waterschappen) moeten in eerste instantie zelf zorgdragen voor regionalesystemen. Samenwerking tussen regio’s is de gewenste aanpak daar waar watersystemen de regio’s overstij-gen. Op rijksniveau moeten de verantwoordelijkheden duidelijk bij één minister(ie) worden gebracht. De pro-vincies moeten de leiding nemen bij de regionale planning. Ten aanzien van de grote rivieren staat de stroom-gebied-benadering centraal.
3) Voor het waterbeleid is binnen het totale bedrag van 2,25 miljard Euro voor investeringen in verkeers- en water-
infrastructuur geld beschikbaar. Prioriteiten zijn het voorkomen van wateroverlast en het verbeteren van dewaterbeheersing, mede ter verbetering van de veiligheid. De VVD kiest daarbij voor meer ruimte voor waternaast duurzame technische maatregelen (o.a. dijkversterking). Zo mogelijk wordt in combinatie hiermee ruimaandacht besteed aan waterkwaliteitsbeheer.
Ruimte voor land- en tuinbouw
1) De belangrijkste doelstellingen worden: (a) versterking van het zelfstandig economisch draagvlak van de pri-
maire productie in samenhang met de verwerkende en ondersteunende activiteiten; (b) het instandhouden vaneconomisch draagvlak van het niet-stedelijk Nederland; en (c) het bevorderen van een goede samenhang tus-sen agrarisch grondgebruik en instandhouding en ontwikkeling van natuur- en landschapswaarden.
2) Het overheidsbeleid ondersteunt deze doelen en schept de randvoorwaarden. Daarnaast wordt gezamenlijk met
de sectoren een lange termijn visie ontwikkeld over de toekomst van de Nederlandse landbouwsectoren meteen samenhangende benadering van de hele voedselketen. De overheid stimuleert investeringen in vernieuw-ing in de landbouw.
3) Om te voorkomen dat het Europees landbouwbeleid door de combinatie van handelsliberalisatie binnen de WTO
en door de toetreding van nieuwe lidstaten onbetaalbaar wordt, zal de EU haar prijs- en inkomensteun geleide-lijk moeten beëindigen. Onderzocht wordt of op marktconforme wijze de risico’s van exorbitante prijsschom-melingen in de wereldmarkt kunnen worden opgevangen. Een mogelijkheid is de vorming van een privaat ver-zekeringsysteem.
4) Vermindering van administratieve lasten voor agrarische ondernemers en eenduidigheid bij toezichthoudende
instanties krijgt prioriteit. Een meer ondernemersvriendelijke implementatie van het mestbeleid wordt ontwik-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:35  Pagina 25keld. Het beleid ter vermindering van de kwetsbaarheid voor epidemische dierziekten verdient zoveel mogelijk
verbetering. Hiervoor is onder meer een fundamentele discussie nodig over het non-vaccinatiebeleid.Onderzocht moet worden of een differentiatie naar categorieën dieren realiseerbaar is. Ook de toelating vangewasbestrijdingsmiddelen verdient verbetering. Beide regelingen moeten stoelen op Europese wetgeving. 
5) De bestaande discrepatie in strafmaat voor vergelijkbare vergrijpen tussen de strafwet en de administratieve
veterinaire regelgeving dient zo veel mogelijk ongedaan gemaakt te worden.
6) Het natuur en landschapsbeleid moet zoveel mogelijk worden gerealiseerd door inschakeling van boeren en par-
ticuliere landeigenaren. 
Ruimte voor veilig voedsel
1) Consumentenbelang moet voor de overheid voorop staan. De zorg voor de betrouwbaarheid van het voedsel
staat in verband met de zorg voor de volksgezondheid. De overheid maakt een gedegen wettelijk kader en zorgtvoor strikte controle en handhaving van de in dat kader gestelde regels. De normering dient zich toe te spitsenop eindproduct. De Nationale Voedsel Autoriteit richt zich zowel op beveiliging, certificering en controle van devoedselketen, ten behoeve van de veiligheid van de eindproducten. Eindproducten moeten geëtiketteerd wor-den waarbij zowel de ingredienten als de verwerkte grondstoffen worden vermeld. Producenten zijn verant-woordelijk voor hetgeen ze leveren aan hun afnemers. Genetische modificatie wordt, gezien de mogelijkhedendie het biedt voor de wereldvoedselproblematiek, niet per definitie uitgesloten.
2) De oprichting van een Europese Voedselautoriteit verdient steun.HOOFDSTUK
2
26
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  17:36  Pagina 2627
VOOR EEN BLOEIENDE ECONOMIERUIMTEHOOFDSTUK 3BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:05  Pagina 27HOOFDSTUK 3
28
Ruimte voor een bloeiende economie
Een bloeiende economie schept ruimte voor meer welvaart en meer welzijn. Daarvoor is - behalve een vitaal bedrijfs-
leven en een grote vrijheid en autonomie van burgers en bedrijven en maatschappelijke organisaties - ook een goedfunctionerend systeem van vrije markten nodig.
Vermindering van regels vergroot onze keuzevrijheid en verbetering van de netto-inkomens maakt meer keuzes
mogelijk. Dankzij het marktmechanisme kunnen in onze complexe wereld ontelbaar vele consumptie- en productie-beslissingen van burgers en bedrijven effectief, efficient, transparant en tot ieders voldoening op elkaar wordenafgestemd. Voorwaarde is dat concurrentie en vrije toegang gewaarborgd zijn.
Dat geldt voor de arbeidsmarkt, maar ook voor het onderwijs, de zorg, het wonen, het vervoer, en de energie-voor-
ziening, waar de deregulering, liberalisering en privatisering moeten worden voortgezet. Op die gebieden dient deprijs/kwaliteitsverhouding te worden verbeterd en de ruimte voor keuze en invloed van de burger te worden ver-groot. De overheid dient bij elke liberalisering voortdurend aan te geven welke de publieke belangen zijn en hoe dieworden gewaarborgd
Wanneer de uitvoering van die taken verschuift van de overheid naar de particuliere sector (van aanbod naar vraag-
sturing) hoeft de overheid op die terreinen ook geen belasting meer te heffen. Lastenverlichting moet mogelijkmaken dat de burger op al die gebieden voor eigen rekening keuzes kan maken. Daarom heeft de vergroting van definanciële ruimte voor werkenden, ouderen, niet-actieven die (weer) gaan werken, en bedrijven prioriteit.
Financiële degelijkheid en behoedzaamheid zijn onverminderd belangrijk: niet meer uitgeven dan de economie duur-
zaam kan opbrengen, en voorkomen dat tegenvallers het beleid doorkruisen. De rente-uitgaven vormen al jarenlangeen forse last op de begroting van het Rijk. De staatsschuld is door structurele financieringstekorten torenhoogopgelopen. Na jaren saneren heeft Nederland eindelijk een financieringsoverschot. Terugdringen van het tekort wasde laatste opgave van de vorige eeuw. Het aanpakken van de staatsschuld is de eerste opgave in de 21e eeuw.
Om solidariteit tussen de generaties te behouden dienen de rentelasten te worden teruggedrongen. Daartoe dient
de overheidssector een flink overschot te blijven vertonen, en de staatsschuld verder te worden afgelost. Alleen zokunnen de toenemende lasten van de vergrijzing (AOW en zorg) worden gefinancierd bij een krapper wordendeberoepsbevolking, zonder dat op andere belangrijke begrotingsposten (onderwijs, veiligheid, milieu e.d.) moet wor-den bezuinigd.
Door de vergrijzing van de beroepsbevolking dreigt de krapte op de arbeidsmarkt structureel te worden. Daarom
moet de participatiegraad stijgen; meer mensen die werken en mensen die meer uren werken. Daarom moet de wer-king van de arbeidsmarkt worden versoepeld, het verschil tussen werken en niet-werken worden vergroot, dearbeidsparticipatie worden gestimuleerd, en oneigenlijk ziekteverzuim worden ontmoedigd. Dat heeft de voorkeurboven een beroep op arbeidskrachten uit het buitenland. Daartoe wordt onder meer het WAO-stelsel hervormd, dearmoedeval aangepakt, en de kinderopvang fiscaal gefaciliteerd. Voorts wordt het arbeidsmarktbeleid afgestemd opde nieuwe eisen van deze tijd, en gericht op groei van het arbeidsaanbod en niet meer op subsidiëring van werkge-legenheid.
Met de steeds grotere invloed van technologie en het gestegen belang van opleidingsniveau is de kennis-economie
een feit. In die ‘nieuwe economie’ bepalen arbeidsproductiviteit, innovatie en flexibiliteit meer dan ooit tevoren deconcurrentiekracht van een land.BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:05  Pagina 2829Ruimte voor lastenverlichting
1) Het pakket lastenverlichting faciliteert keuzevrijheid en verbetert de werking van de arbeidsmarkt. Daartoe wordt
ondermeer de Onroerend Zaak Belasting (OZB) afgeschaft. De gemeentelijke autonomie voor het heffen vanbelasting blijft daarmee in stand. Deze maatregel heeft de charme van de eenvoud. De inkomensverbetering diedaarvan het gevolg is, komt ten goede aan huurders en eigenaren, particulieren en bedrijven. Het verschil tus-sen werken en niet werken wordt vergroot, zonder dat mensen met een uitkering er op achteruit gaan.Gemeenten hoeven deze belasting niet meer kwijt te schelden aan mensen met de laagste inkomens. En men-sen die van een uitkering aan de slag gaan, raken die kwijtschelding ook niet meer kwijt. Daarmee is deze maat-regel - samen met de verhoging van de arbeidskorting - de meest effectieve methode om de ‘armoedeval’ tebestrijden. Bovendien wordt het belastingstelsel niet vervuild met specifieke regelingen voor diverse groepen.Ouderen met een klein pensioen hoeven niet meer een maal per jaar deze belasting op te hoesten. En zowelbedrijven die vennootschapsbelasting betalen, als ondernemers die onder de inkomstenbelasting vallen, profi-teren hiervan. Bij het Rijk en de gemeenten wordt aanzienlijk bespaard op uitvoeringskosten. Vanzelfsprekendworden de gemeenten via het Gemeentefonds gecompenseerd voor het verlies aan inkomsten op een wijze dierecht doet aan de zelfstandige positie van gemeenten in het algemeen en hun specifieke situatie in het bijzon-der. Dit wordt voor de afschaffing van de OZB vastgelegd bij wet.*
2) Om werkzaamheden net boven het minimumloon financieel aantrekkelijker te maken, wordt de arbeidskorting
fors verhoogd. Werknemers met lage inkomens, waaronder vele parttimers, hebben hiervan verhoudingsgewijshet meeste profijt. Het vergroot de arbeidsparticipatie van vrouwen verder omdat ook (her)intreden aantrekke-lijker wordt.
3) Ongeveer 600.000 personen, waaronder vooral ondernemers in het MKB en agrariërs, betalen het hoogste
belastingtarief in de inkomstenbelasting. Om de economie optimaal competitief te maken, wordt daarom hetpakket lastenverlichting verder uitgebouwd door verlaging van deze 4e schijf naar 49%. Die verlaging moet insamenhang worden gezien met beperking van diverse aftrekposten.
4) Door de premies van de werknemersverzekeringen voortaan door de Belastingdienst te laten innen, kan boven-
dien ten gunste van burgers en bedrijven op de administratieve lasten en de uitvoeringskosten wordenbespaard. 
5) Schenkingen en erfenissen worden minder belast. Dat vergroot de vrijheid van mensen om zelf te bepalen of
men uit het inkomen spaart ten behoeve van familie of goede doelen. De tarieven voor schenkingen en erfe-nissen worden verlaagd en vrijstellingen verhoogd, in eerste instantie ten behoeve van echtgenoten, partnersen kinderen en voor instellingen van algemeen nut en daarna ten behoeve van broers en zusters en de kinde-ren van broers en zusters. Het toptarief van successie- en schenkingsbelasting mag in principe dat van deinkomstenbelasting niet overschrijden.
6) Keuzevrijheid is het leidend motief bij de voorstellen voor het nieuwe zorgstelsel. De totale inkomensverbete-
ring en de daarbij gekozen instrumenten moeten daarom ruimschoots de inkomensgevolgen van nominalise-ring van de zorgpremies compenseren, om die keuzevrijheid mogelijk te maken. Daarom wordt boven op hetgenoemde pakket nog eens 1 miljard Euro gereserveerd voor inkomensverbetering bij de invoering van hetnieuwe zorgstelsel. De precieze inzet van die middelen hangt af van de inkomenseffecten van het nieuwe zorg-stelsel.BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:06  Pagina 29HOOFDSTUK 3
307) Inkomensverbetering moet over groepen evenwichtig zijn verdeeld. Het overzicht van de middelen voor
belastingverlaging is als volgt (gebaseerd op een voorzichtig trendmatig groeiscenario): 
Reservering voor invoering zorgstelsel 1,00 mld Euro
Afschaffen OZB voor particulieren 1,70Verhogen arbeidskorting 1,50Hoogste belastingtarief naar 49% 0,45Fiscale stimulering kinderopvang 0,10Verlagen successierechten 0,20Afschaffen OZB voor Ondernemers 1,10
Ruimte voor een dynamische arbeidsmarkt
1) De financiële prikkel tot het aanvaarden van een betaalde baan wordt fors verhoogd door de afschaffing van de
OZB en de verhoging van de arbeidskorting. Het verschil tussen werken en niet-werken wordt vergroot, zonderdat mensen met een uitkering er op achteruit gaan. Verlaging van de zogenaamde marginale wig tussen bruto-en netto-loon is bovendien een stimulans tot herintreding en tot vergroting van het aantal uren in een parttimebaan.
2) Het huidige arbeidsmarktbeleid moet worden aangepast aan de gewijzigde omstandigheden op de arbeids-
markt. Na de onstuimige groei van de financiële middelen ten behoeve van reïntegratie van werkzoekenden inde afgelopen jaren kunnen nu de daarvoor beschikbare budgetten grotendeels constant worden gehouden. Deeffectiviteit van het beleid kan worden verbeterd door minder nadruk te leggen op langdurige trajecten en meeraandacht te besteden aan intensieve bemiddeling van werklozen op de arbeidsmarkt. De vorming van de Centravoor Werk en Inkomen (CWI’s) moet worden benut om bij werkweigering sancties in de uitkeringen integraalonderdeel te laten zijn van de arbeidsbemiddeling. De vrijstelling van de sollicitatieplicht voor 57,5-jarigen enouder wordt afgeschaft.
3) In de huidige arbeidsmarkt bestaat minder behoefte dan voorheen aan gesubsidieerde banen, zoals de
Instroom/Doorstroom-banen en de dienstbetrekkingen voortkomend uit de Wet Inschakeling Werklozen (WIW).Het aantal gesubsidieerde I/D-banen wordt daarom op het huidige niveau gehandhaafd. De WIW-middelen wor-den omgezet in flexibele reintegratiebudgetten ten behoeve van het Fonds Werk en Inkomen.
4) De eigen financiële verantwoordelijkheid van de gemeenten voor de bijstand wordt verder verhoogd, zodat
gemeenten die er in slagen veel mensen uit de bijstand te helpen financieel worden beloond. Door de combi-natie van grotere financiële vrijheid en verantwoordelijkheid kan de effectiviteit van het gemeentelijke arbeids-marktbeleid aanzienlijk worden versterkt.
5) De fiscale faciliteit ten gunste van bedrijven die diende ter stimulering van de vraag naar arbeid (de zogenaam-
de specifieke afdrachtskorting, de SPAK) past niet langer in een situatie met lage werkloosheid en onvervuldevacatures. Het aanbod van arbeid moet worden bevorderd. Het voor de SPAK beschikbare geld wordt daaromgebruikt voor vormen van lastenverlichting die gelet op de huidige arbeidsmarkt effectiever zijn, zonder datbedrijven met hogere kosten te maken krijgen. Deze maatregel moet bezien worden in relatie met afschaffingvan de OZB en verlaging van de hoogste belastingschijf bij de inkomstenbelasting.
6) CAO-bepalingen worden in beginsel niet langer algemeen verbindend verklaard voor de hele sector, zodat meerBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:06  Pagina 3031ruimte ontstaat voor meer specifieke op de situatie toegeschreven arrangementen die meer keuzevrijheid bie-
den.  
7) Aangezien de preventieve ontslagtoets door de Regionaal Directeur Arbeidsvoorziening niet leidt tot een
bescherming van zwakke groepen maar wel tot rigiditeit op de arbeidsmarkt, wordt deze afgeschaft.Overeenkomstig de voorstellen van de Commissie Rood zal de werkgever de arbeidsovereenkomst in verbandmet de ongeschiktheid of het gedrag van de werknemer of in het belang van het functioneren van de onderne-ming zonder tussenkomst van de overheid kunnen beëindigen. Het ontslag kan door de werknemer vanzelf-sprekend bij de rechter worden aangevochten (repressief stelsel).
Ruimte voor activerende sociale zekerheid
1) De omvang van de WAO vormt een bedreiging voor de arbeidsparticipatie en is sociaal onaanvaardbaar. Het
volgende pakket maatregelen leidt structureel tot een vermindering van het aantal arbeidsongeschikten met tenminste 300.000.
2) Net als in de WW, komt er in de WAO een minimum-termijn alvorens langjarige uitkeringsrechten ontstaan. Een
uitzondering wordt gemaakt voor arbeidsongevallen. Het is niet meer dan billijk dat er eerst een redelijke bij-drage aan de WAO wordt geleverd, voordat (zeer langdurige) WAO-rechten ontstaan. Een dergelijke referte-eisbestaat reeds in alle andere Europese landen.
3) Conform de voorstellen van de Commissie Donner worden de laagste klassen voor arbeidsongeschiktheid afge-
schaft. De WAO wordt gereserveerd voor volledig arbeidsongeschikten en voor werkenden die tenminste 50%arbeidsongeschikt zijn. Ook hierdoor sluit Nederland beter aan bij de rest van Europa.
4) Wanneer bij de WAO-keuring blijkt dat de zieke werknemer nog herstelkansen heeft, wordt de Ziektewet met
maximaal 1 jaar verlengd.
5) De WAO en de WW zijn verzekeringen tegen inkomensderving. Als gevolg van bovenwettelijke aanvullingen in
CAO’s is daarvan in de praktijk vaak geen sprake. Daarom wordt bij de vaststelling van de hoogte van de uit-kering ook rekening gehouden met dergelijke inkomsten uit vroegere arbeid, zoals tot in de jaren tachtig even-eens gebeurde. 
6) Een intensievere en sluitende herkeuring van arbeidsongeschikten is noodzakelijk. Er vinden extra tussentijdse
herkeuringen plaats bij het zittend bestand WAO’ers met kans op herstel, zoals bijvoorbeeld de vele jongerenmet psychische klachten.
7) Het blijft onverminderd noodzakelijk om iedere vorm van fraude in de sfeer van de sociale zekerheid actief en
effectief te bestrijden. Ter ondersteuning van de fraudebestrijding worden geautomatiseerde bestanden perio-diek vergeleken en geanalyseerd.
8) Bij de toekenning van kinderbijslag ten behoeve van kinderen woonachtig in het buitenland, wordt het woon-
landbeginsel toegepast.
Ruimte voor marktwerking en deregulering
1) Het uitbesteden en afstoten van publieke taken en diensten die effectiever door de private sector kunnen wor-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:07  Pagina 31HOOFDSTUK 3
32den uitgevoerd, moet worden opgepakt wanneer dat mogelijk en gewenst is. Er moet vaart worden gezet ach-
ter onderzoek naar de mogelijkheden in bijvoorbeeld de zorg, onderwijs, landbouw, netwerksectoren, onder-zoeksinfrastructuur, elementen van het gevangeniswezen, etc. Per geval kan dan worden beoordeeld wat debeste oplossing is, publieke of private arrangementen.
2) Waar taken, diensten en sectoren van publieke in private handen gaan, verandert de rol van de overheid. Van
uitvoerder wordt zij toezichthouder en controleur van wettelijk vastgelegde normen en randvoorwaarden (con-currentie, transparantie, milieuvoorschriften, leveringszekerheid, arbeidsomstandigheden, etc.). Verschillendemarkten worden doorgelicht en onderzocht op transparantie, concurrentie en kartelvorming. Bijzondere aan-dacht gaat uit naar de arbeidsmarkt, de woningmarkt en de postmarkt.
3) Iedere inspectie of toezichthouder is in de uitvoering van zijn taken onafhankelijk, maar valt onder de politieke
verantwoordelijkheid van een minister. Toezicht en inspectie worden sectorsgewijs en klantvriendelijker geor-ganiseerd, zodat bedrijven en organisaties met één toezichthouder worden geconfronteerd.
4) De administratieve lastendruk blijft een punt van zorg. Wetten en regels moeten uitvoerbaar en handhaafbaar
zijn. Toetsing op overbodigheid en vereenvoudiging van wetten en regels moeten een impuls geven aan bedrij-vigheid en keuzevrijheid. De (semi-)publieke sectoren moeten worden doorgelicht, ook ter voorbereiding enondersteuning van de noodzakelijke liberalisering bij pbo’s, onderwijs, zorg en openbaar vervoer. Op die terrei-nen kan snel overbodige regelgeving worden geïnventariseerd. Wetgevingscomplexen moeten vanuit een keten-benadering worden doorgelicht, zodat overbodigheden en tegenstrijdigheden worden blootgelegd. Daarna moetharmonisatie en integratie van regels de effectieve werking ervan verbeteren.
Ruimte voor liberale energiemarkten
1) De beste garantie voor optimale energielevering is marktwerking. Leveringszekerheid van gas en elektriciteit
tegen redelijke prijzen kan op termijn het best veilig worden gesteld door middel van de liberalisering van pro-ductie en markten, bij voorkeur op Europese schaal. Daarom is verdere privatisering van de energiebedrijvenvereist.
2) De afnemers van energie moeten een echte keuze hebben. De overheid moet bestaande belemmeringen tegen
marktwerking wegnemen, het publiek belang door middel van deugdelijke wetgeving waarborgen en onafhan-kelijk toezicht organiseren - met behoud van ministeriële verantwoordelijkheid voor de toezichtorganisatie.
3) De hoofdtransportnetten voor gas en elektriciteit moeten de distributiebedrijven en grootverbruikers toegang
bieden tot meerdere aanbieders van gas en elektriciteit in binnen- en buitenland. Wanneer privatisering vandistributie aan kleinverbruikers en consumenten aantoonbare voordelen in dienstverlening oplevert, wordt diestap genomen. Ook hier geldt dat onafhankelijk toezicht wettelijke randvoorwaarden moet waarborgen.
Ruimte voor een degelijke en duurzame begroting
1) Het sinds 1994 gehanteerde trendmatig begrotingsbeleid, de zogenaamde ‘Zalmsystematiek’, blijft gehand-
haafd. Dat betekent ondermeer: (a) uitgaan van voorzichtige ramingen van de trendmatige economische groei;(b) opstellen van meerjarige vaste reële uitgavenkaders voor de collectieve uitgaven; (c) meevallers en tegen-vallers in de uitgaven en inkomsten niet met elkaar verrekenen.
2) Centrale doelstelling in het begrotingsbeleid is de aflossing van de staatsschuld in het jaar 2025. Op die manierBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:07  Pagina 3233verdwijnt de last van rentebetalingen van de begroting en worden toekomstige uitgavenverplichtingen (waar-
onder de AOW) veilig gesteld. Het verschil tussen publieke inkomsten en publieke uitgaven (EMU-saldo) dientdaartoe een jaarlijks gemiddeld minstens 1% van het BBP te bedragen.
3) Als centrale veronderstelling wordt uitgegaan van een voorzichtig trendmatig groeiscenario bij ongewijzigd
beleid. Die voorzichtigheid is geboden nu de reeds zwakke wereldconjunctuur te maken krijgt met een langdu-rige en terechte strijd tegen het terrorisme. Wanneer de inkomsten hoger uitvallen dan gebudgetteerd, dient datte worden gebruikt voor extra aflossing van de staatsschuld. Via de budgettaire spelregels ontstaat dan alsgevolg van verminderde rente-uitgaven vanzelf ruimte voor eventueel noodzakelijke nieuwe uitgaven. Degeplande lastenverlichting en reële uitgavenkaders blijven ongewijzigd wanneer de economische groei tegen-of meevalt, tenzij het EMU-saldo omslaat in een tekort of groter wordt dan 3%. Dan worden de lastenverlich-ting en financiële kaders opnieuw bezien.
4) Indien een overschot van meer dan 3% wordt bereikt, ontstaat financiële ruimte om te komen tot verlaging van
de vennootschapsbelasting, het eigen woningforfait, de overdrachtsbelasting, de kapitaalsbelasting en demobiliteitslasten.
5) In de komende periode wordt extra geld uitgetrokken voor verbetering van het onderwijs, effectievere aanpak
van de criminaliteit, verbetering van inlichtingen- en veiligheidsdiensten, verbetering van de infrastructuur voormobiliteit en water, oplossingen van knelpunten in de zorg vooruitlopend op invoering van het nieuwe stelsel,evenwicht in aankoop en beheer van waardevolle natuurgebieden, hulp aan Midden- en Oost-Europa, het nako-men van internationale defensieverplichtingen en stimuleren van kwalitatieve hoogstaande cultuur.
Het overzicht van deze intensiveringen is als volgt (gebaseerd op een voorzichtig trendmatig groeiscenario):Onderwijs: 1,20 mld Euro
Veiligheid (Politie en justitie) 0,75Infra 0,90Zorg 0,70Defensie 0,10Midden- en Oost-Europa 0,05Cultuur 0,05Natuur 0,10Totaal 3,85
7) Alvorens deze intensiveringen worden uitgegeven, dienen harde afspraken te worden gemaakt over de nuttige
en doelmatige besteding ervan. Doelstellingen dienen duidelijk te worden omschreven en de noodzakelijkemiddelen goed te worden gemotiveerd. Van alle extra beschikbare budgetten komt 75% direct beschikbaar,maar wordt 25% gereserveerd in de vorm van een ‘uitgavenreserve’. Het laatste komt vrij wanneer er geentegenvallers bij de uitgaven zijn en aflossing van de staatsschuld op schema ligt.
8) Zolang geen nieuw zorgstelsel is ingevoerd, wordt de zorg gefinancierd vanuit het huidige stelsel. De verwach-
ting is dat bij ongewijzigd beleid in een voorzichtig scenario de reële uitgaven aan zorg groeien met meer dan4,9 miljard Euro. Binnen het totale budget voor de komende periode is het met behulp van verschuivingenmogelijk enkele problemen aan te pakken. Een doelmatiger medicijnverstrekking en verkleining van het zorg-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:07  Pagina 33HOOFDSTUK 3
34pakket is goed mogelijk. Aan de daardoor vrijgekomen middelen wordt vijfhonderd miljoen toegevoegd, waar-
mee vervolgens gericht noodzakelijke verbeteringen ter hand worden genomen, zoals flexibeler arbeidsvoor-waarden en andere actuele knelpunten.
9) Mede met behulp van herschikking van regelingen, en verbreding van grondslagen kunnen belastingen gene-
riek worden verlaagd. Hierdoor wordt de verlaging gefinancierd door degenen die daarvan profiteren. Van deongeveer 6 miljard Euro voor extra financiële ruimte ten behoeve van burgers en bedrijven is ongeveer 2,75miljard afkomstig van fiscale verschuivingen. De netto 3,25 miljard Euro aan lastenverlichting is verder afkom-stig uit de vrije ruimte uit economische groei. Het resultaat moet een evenwichtige verbetering van de inkomensen een groter verschil tussen werken en niet-werken laten zien.
10)Het overzicht van de fiscale herschikking en grondslagverbredingen (gebaseerd op een voorzichtig trendmatig
groeiscenario):
Afschaffen spaarloon 0,80 mld Euro
Afschaffen SPAK 0,90Vervallen basisaftrek lijfrente 0,30Diverse grondslagvergrotende maatregelen 0,85
Totaal 2,85
11)De groeiende omvang van de overheid kan worden teruggedrongen door deregulering en liberalisering gepaard
te laten gaan met een verkleining van de betreffende departementen. Dat geldt met name voor onderwijs envolksgezondheid, waar het huidige beleid het meest gepaard gaat met overheidsreguleringen en -interventie.Op het inhuren van externe adviseurs kan worden bespaard. Het arbeidsmarktbeleid kan efficiënter en effectie-ver worden uitgevoerd. Een consistenter en consequenter uitgevoerd vreemdelingenbeleid bespaart veel geld.Subsidies kunnen selectiever worden verleend, ook bij stadsvernieuwingsprojecten. De totale buitenlanduitga-ven hoeven niet jaarlijks mee te groeien met het BNP . Ook samenwerking met particulieren bij natuurbeheer eneen modernere taakopdracht voor de publieke omroep creëren extra ruimte.
12)De keuzes voor besparingen hebben verschillende achtergronden. Deels lopen ze parallel met het vergroten van
individuele keuzevrijheid en eigen verantwoordelijkheid. Deels vloeien ze voort uit nieuw arbeidsmarktbeleid,dat meer is gericht op stimulering van het aanbod dan van de vraag naar arbeid. En deels zijn ze de conse-quentie van de selectiever, efficiënter werkende overheid. Het totale overzicht van ombuigingen in de collectie-ve sector is als volgt (gebaseerd op een voorzichtig trendmatig groeiscenario).
I van collectiever regelingen naar individuele keuzes:
Verminderering diverse subsidies(openbaar vervoer, rechtsbijstand, IHS) 0,25 mld EuroMinder subsidies woningcorporaties 0,10Gerichter takenpakket publieke omroep 0,15Doelmatigheid medicijnen/pakketverkleining in samenhang met stelselherziening Zorg 0,35Vermindering bedrijvensubsidies 0,25BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:08  Pagina 3435II van vraag- naar aanbodstimulerend arbeidsmarktbeleid:
Modernisering sociale zekerheid (refertestelsel WAO, tegengaan gouden handdrukken, premie-inning door belastingdienst, etc) 1,95Arbeidsmarktbeleid moderniseren(Constant houden I/D-banen, WIW) 0,30
III van grote naar kleinere overheid:
Kleiner volume rijksoverheid, minder inhurenexterne adviseurs 0,20Hogere arbeidsproductiviteit collectievesector 0,55Reëel constant houden buitenlanduitgaven 0,45Vreemdelingenbeleid consistent uitvoeren 0,30Meer particulier natuurbeheerplus financiering via provincies 0,10Goedkopere uitvoering WOZ 0,10Begrotingscorrectie na schuldaflossing 0,85
* Na afschaffing OZB:
De autonomie van gemeenten dient te worden versterkt, het resultaat van de discussie op de JAV van 12 en13 april 2002 over de aanbevelingen van de VVD Commissie Versterking Autonomie Gemeenten wordt daar-bij betrokken.BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:08  Pagina 3536
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:09  Pagina 3637
VOOR EEN SLAGVAARDIGE OVERHEIDRUIMTEHOOFDSTUK 4BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:27  Pagina 37HOOFDSTUK 4
38
Ruimte voor een slagvaardige overheid
Het algemeen belang wordt het beste gediend als mensen vrij zijn om hun leven zelf in te richten en als de markt
op de meest effectieve wijze zijn werk kan doen.
Maar dit is niet het hele verhaal.Sommige taken, zoals openbaar bestuur, politiezorg, rechtshandhaving, defensie en de bescherming van kwets-
bare groepen zouden niet uit de verf komen, wanneer ze uitsluitend aan het particulier initiatief worden over-gelaten. Voor die taken hebben we een goed uitgeruste en slagvaardige overheid nodig, met competentebestuurders en voor hun taak berekende, integere, ambtenaren.
Die overheid moet doel- en klantgericht te werk gaan. De overheid is er voor de burger en niet andersom. Meer
dan nu het geval is moet gebruik worden gemaakt van de ongekende mogelijkheden die de informatie- en com-municatietechnologie biedt.
Veel organisaties zijn van nature geneigd hun werkterrein te verbreden. De overheid is het toonvoorbeeld daar-
van. De ministeriële verantwoordelijkheid wordt voortdurend opgerekt en het aantal regels dijt almaar uit.Ministers lijken tegenwoordig aanspreekbaar voor alles wat in de samenleving gebeurt. Politieke verantwoor-delijkheid moet in beginsel duidelijk gekoppeld zijn aan wettelijke bevoegdheid. Zonder bevoegdheid geen ver-antwoordelijkheid.
Voortdurend dient de politiek de vraag te stellen of bepaalde taken die de overheid voor haar rekening neemt
niet beter aan het particulier initiatief kunnen worden gelaten. Bovendien dient de groei van het aantal regels teworden afgeremd en het dorre hout in de regels te worden gekapt. Als dat niet gebeurt, dreigen vrijheid en par-ticulier initiatief te worden verstikt.
Het bewaken van de veiligheid van de burger en het bestrijden van de criminaliteit is een vitale overheidstaak.
Vergroting van de effectiviteit van politie en justitie blijft in de komende kabinetsperiode een noodzakelijk speerpunt.BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:27  Pagina 3839Ruimte voor modern bestuur
1) De overheid moet klein, hoogwaardig en slagvaardig zijn en zich met name toeleggen op interne en externe veilig-
heid, rechtshandhaving, ruimtelijke ordening en infrastructuur plus de bescherming van kwetsbare groepen.Integriteit, transparantie en voorspelbaarheid moeten kenmerkend zijn voor het optreden van het openbaar bestuur.
2) Bij de uitvoering van overheidstaken wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van moderne managementinstrumen-
ten, bijvoorbeeld door organisaties af te rekenen op productie en resultaten (benchmarking) of door het verrichtenvan onderzoek naar doelmatigheid (audits).Taken, die gelet op de kwaliteit van de te leveren diensten en de keuze-mogelijkheden van de consument beter door de markt kunnen worden verricht, worden afgestoten.
3) Publieke diensten moeten op een klantgerichte en klantvriendelijke manier worden verleend. In zijn dienstverlening
aan de burger benut de overheid het potentieel van de informatietechnologie nog onvoldoende. In de volgende kabi-netsperiode zullen alle openbare overheidsdocumenten via het Internet beschikbaar moeten worden gesteld.Aanvragen en verzoeken zullen langs elektronische weg kunnen worden opgevraagd. Het virtuele overheidsloket zalgedurende 24 uur per dag geopend zijn. Het stemmen via Internet zal - met name voor Nederlanders in het buiten-land - zo snel mogelijk worden ingevoerd.
4) Nederland is verstrikt geraakt in een woud van regels die vaak onderling tegenstrijdig zijn en alleen met grote moeite
kunnen worden toegepast. Dat regelbestand moet de komende kabinetsperiode fors worden gesnoeid en gesaneerd.
5) Om te verzekeren dat ministeriele regelingen en algemene maatregelen van bestuur goed aansluiten bij de praktijk
en geen onvoorziene gevolgen zullen hebben, worden zij onderworpen aan de openbare voorbereidingsproceduredie is neergelegd in de Algemene Wet Bestuursrecht: de betrokken bestuursorganen leggen de conceptvoorschrif-ten bijvoorbeeld via internet ter inzage en stellen belanghebbenden, zoals bedrijven, consumentengroepen,beroepsorganisaties en andere belangengroepen, in de gelegenheid om commentaar te leveren, waarna de regelsworden vastgesteld.
6) Op iedere burger rust de verantwoordelijkheid om regels na te leven. Ook als tegen de overtreding van een regel
niet wordt opgetreden, geldt deze onverkort. Bestuursrechtelijke voorschriften moeten door het bestuur beter wor-den gehandhaafd. Alleen in incidentele gevallen en op rationele gronden kan het bestuur besluiten niet tegen afzon-derlijke overtredingen op te treden. In beginsel is het bestuur niet toegestaan om structureel af te zien van handha-ving van een voorschrift. Anders zou het werk van de democratische gelegitimeerde wetgever ongedaan wordengemaakt. Van dit beginsel kan alleen worden afgeweken om vooruit te lopen op een nieuwe regel die binnen afzien-bare tijd in werking zal treden.
7) Het binnenlands bestuur blijft geschoeid op dezelfde leest: drie bestuurslagen zoals ontworpen door Thorbecke. De
Kaderwet “Bestuur in Verandering” wordt na 2003 afgebouwd, regionale samenwerking wordt met bestaande instru-menten voortgezet. De wet voorziet in de mogelijkheid om samenwerking op te leggen wanneer ernstig nadeel dreigt.Bij de inrichting van het binnenlands bestuur wordt zoveel mogelijk ingespeeld op en rekening gehouden met deconstitutionele ontwikkelingen binnen de EU. Gelet op hun bijzondere positie, samenhangend met de aanwezigheidvan de mainports, wordt voor Amsterdam en Rotterdam een speciale bestuurlijke oplossing gezocht. Het succes-volle grotesteden-beleid dient in de volgende kabinetsperiode te worden voortgezet. 
8) Binnen de drie bestuurslagen staat het lokale bestuursniveau het dichtst bij de burger. Daarom dienen waar moge-
lijk overheidstaken aan gemeenten te worden opgedragen. De horizontale afbakening van bestuurlijke verantwoor-delijkheden dient duidelijk te zijn, taken en bevoegdheiden dienen daarmee in overeenstemming te zijn. IederBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:28  Pagina 39HOOFDSTUK 4
40bestuursniveau krijgt aldus de taken en de bijbehorende middelen toebedeeld die passen bij de eigen schaal.
Specifieke problemen die zich bij bepaalde middelgrote gemeenten voordoen, verdienen aandacht.
9) De samenwerking tussen Politie, Brandweer en Geneeskundige Hulp bij Ongevallen en Rampen (GHOR) moet ver-
der worden verbeterd met behulp van eenduidiger territoriale indeling, bundeling van financieringsstromen en strak-ke bestuurlijke aansturing.
10) Het werkterrein van de Algemene Bestuursdienst wordt geleidelijk aan tot steeds meer functieniveaus uitgebreid en
dient zich ook uit te strekken tot provincies, gemeenten en waterschappen. De arbeidsvoorwaarden bij de overheidworden zodanig geflexibiliseerd, dat maatwerk kan worden geleverd. Door de introductie van contracten voorbepaalde duur wordt voorkomen dat bij beeindiging van het dienstverband aan ambtenaren een ‘gouden handdruk’moet worden uitgekeerd. De rechtspositie van ambtenaren dient meer in overeenstemming te worden gebracht metde particuliere sector.
11) De bescherming van de privacy mag niet ten koste gaan van de slagvaardigheid bij het voorkomen en opsporen van
strafbare feiten.
12) Het optreden van bestuurders is juridisch gezien dermate ingesnoerd, dat zij vaak over te weinig beleidsruimte
beschikken om de meest verstandige keuzes te maken. Dit juridiseringsvraagstuk moet in de volgende kabinetspe-riode worden opgelost. De invoering van een bestuursrechterlijke Advocaat-Generaal vergelijkbaar met deAdvocaat-Generaal bij de Hoge Raad die rechterlijk uitspraken verduidelijkt, de versterking van de heroverwegings-functie van de bezwaarschriftprocedure en de stroomlijning van de procedures op grond van de Algemene WetBestuursrecht kunnen daaraan een belangrijke bijdrage leveren.
13) Met het oog op de invoeging van de Wet Openbaarheid Bestuur in de vierde tranche van de Algemene Wet
Bestuursrecht wordt de werking van deze wet kritisch geëvalueerd.
Ruimte voor duurzame Koninkrijksrelaties
1) Nederland helpt de Antillen en Aruba financieel op eigen benen te staan. Daartoe wordt de Nederlandse ontwikke-
lingshulp de komende jaren geleidelijk verminderd. Eventuele begrotingssteun aan de Antillen blijft gekoppeld aande uitvoering van een gezond macro-economisch beleid, onder toezicht van het IMF. In het Statuut voor hetKoninkrijk worden nadere waarborgen opgenomen ter ondersteuning van de deugdelijkheid van bestuur, inclusiefhet begrotingsbeheer. De Nederlandse bijdragen dienen te worden gebruikt om te investeren in de economischestructuur en het onderwijs.
2) Niemand is gebaat bij de toestroom van kansarme Antilliaanse en Arubaanse jongeren naar Nederland. De afspra-
ken die tussen de betrokken regeringen zijn gemaakt, zoals over voogdij en inburgering, dienen getrouw te wordennageleefd. Indien deze maatregelen geen effect sorteren, wordt een visumplicht ingevoerd.
Ruimte voor democratische verantwoording
1) De aanstelling van ministers zonder portefeuille maakt de afbakening van verantwoordelijkheden en de scheidslij-
nen op een departement onduidelijk. In een volgende kabinetsperiode moet het principe gelden dat per departementéén minister wordt benoemd.
2) De controlerende taak van de Tweede Kamer wordt versterkt door onderzoekswerkzaamheden op te dragen aanBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:29  Pagina 4041goed bewerktuigde commissies die zich uitsluitend met die taak bezighouden. De mede-wetgevingstaak wordt bij
afzonderlijke commissies ondergebracht.
3) Zonder bevoegdheid geen ministeriële verantwoordelijkheid. Ministers worden via Kamervragen desondanks  nogal
eens uitgenodigd om zich te bemoeien met zaken waar ze niet over gaan. Beide Kamers dienen, met name in depersoon van hun voorzitter, te voorkomen dat dergelijke vragen worden doorgeleid naar het kabinet. Van ministersmag worden verwacht dat zij de verleiding weerstaan op dergelijke vragen in te gaan. Het wekelijks vragenuurtje inde Tweede Kamer wordt afgeschaft, aangezien het doorgaans wordt ingevuld met kwesties die toevallig daagservoor in de media speelden.
4) De ministeriële verantwoordelijkheid voor de leden van de Koninklijke Familie strekt zich slechts uit tot de Koning(in)
en zijn/haar partner, en de vermoedelijke erfopvolger en zijn/haar partner. Voor de overige leden van de KoninklijkeFamilie geldt de ministeriële verantwoordelijkheid niet; zij zijn derhalve vrij hun leven naar eigen inzicht in te rich-ten. Het toestemmingsvereiste voor huwelijken van leden van de Koninklijke Familie blijft gehandhaafd voor huwe-lijken van potentiële troonopvolgers in de eerste graad.
5) Over de besteding van publieke middelen en het gebruik van publieke instrumenten moet publieke verantwoording
worden afgelegd. Er moet, met het oog op het afleggen van verantwoordelijkheid (bijvoorbeeld ministeriële verant-woordelijkheid), terughoudendheid worden betracht als het gaat om het op afstand plaatsen van overheidstaken vande verantwoordelijke bestuurders. Slechts routinematige werkzaamheden dan wel taken die geen publieke beïn-vloeding verdragen worden op afstand van de departementen geplaatst (zelfstandige bestuursorganen).
6) De Algemene Rekenkamer verricht zijn werkzaamheden in onafhankelijkheid. Over haar agenda van doelmatig-
heidsonderzoek vindt afstemming plaats met de Staten-Generaal vanwege het primaat van de politiek. De bestaan-de contacten worden daartoe geïnstitutionaliseerd. 
7) Nederland komt in Europa steeds meer alleen te staan waar het gaat om het zogenaamde toetsingsverbod in de
Grondwet. In de komende kabinetsperiode word de mogelijkheid geboden om wetten aan de Grondwet te toetsen,maar dan wel op zo’n manier dat het primaat van de politiek niet in gevaar komt of juridisering wordt aangewakkerd.
Geen ruimte voor criminaliteit!
1) De VVD vindt dat politie en justitie financieel en instrumenteel optimaal in staat moeten worden gesteld om de vei-
ligheid van de burgers te bevorderen en de criminaliteit te bestrijden. Het verhogen van pakkans en ophelderings-percentages krijgt de allerhoogste prioriteit. Het kabinet moet spijkers met koppen slaan: duidelijke doelen formu-leren en jaarlijks over de voortgang rapporteren.
2) De politie moet veel effectiever worden ingezet. Administratieve en technische taken worden overgedragen aan onder-
steunend personeel en er wordt intensiever gebruik gemaakt van stadswachten. De mogelijkheid om via het Internetaangifte te doen wordt geopend. De inspanningen van de overheid en de bonden moeten erop worden gericht dearbeidsvoorwaarden zodanig te flexibiliseren dat de slagkracht van de politie optimaal is. Politiemensen worden in staatgesteld om in te spelen op technologische ontwikkelingen, zowel wat betreft de criminele gevolgen daarvan als demogelijkheden om de criminaliteit te bestrijden. De VVD is voorstander van een stringent handhavingsbeleid.Overtreders krijgen een sanctie en worden niet met welwillendheid en begrip bejegend (‘lik op stuk beleid’)
3) Versterking van de gehele veiligheidsketen is in personeel en materieel opzicht noodzakelijk, dat houdt ook in datBINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:29  Pagina 41HOOFDSTUK 4
42de VVD zal bevorderen dat de beperkte algemene identificatieplicht wordt ingevoerd. Daarom wordt het budget met
0,75 miljard Euro verhoogd. Dit geld komt beschikbaar ter verbetering van de volgende taken: 
• Uitbreiding politiesterkte met 5000 fte  • Maatregelen jeugdcriminaliteit  
• Maatregelen t.b.v. de bestrijding van huiselijk geweld  • Verbetering technische ondersteunig opsporing• Intensivering aanpak computercriminaliteit  • Bredere toepassing DNA- en biometrische technieken• Versterking know-how financiële criminaliteit  • Versterking OM en zittende magistratuur  • Verbeteren van de grensbewaking  • Capaciteit vreemdelingenbewaring  • Intensivering maatregelen tegen recidive• Strafrechtelijke opvang verslaafden  • Verbetering rampenpreventie en -bestrijding• Versterking inlichtingen- en veiligheidsdiensten
4) Het toekennen van deze extra middelen zal gepaard gaan met een aanpassing van de bestaande sterktenormen voor
de politie. Mensen en middelen zullen worden ingezet op basis van criminaliteitscijfers, naar het voorbeeld van hetzogenaamde Compstat-systeem, dat is ontwikkeld door New York Police Department en inmiddels op diverse plaat-sen in de wereld met succes wordt toegepast. Korpsen zullen worden afgerekend op hun ophelderingcijfers enandere prestatienormen. Korpsen die er niet in slagen efficiënt en effectief te opereren kunnen onder toezicht wor-den gesteld.
5) In de afgelopen periode is bij het Openbaar Ministerie orde op zaken gesteld en de rust teruggekeerd. In de volgende
periode moet op die resultaten worden voortgebouwd door van het Openbaar Ministerie een slagvaardiger organi-satie te maken, die in staat is de misdaad op moderne wijze te bestijden. De nadruk komt meer te liggen op effici-ënte bedrijfsvoering, goed management en oog voor gevoelige politieke en bestuurlijke processen. Bij de wervingvan personeel voor leidinggevende posities zullen deze criteria zwaar wegen.
6) Criminaliteit en terrorisme zijn verschijnselen die de grenzen van politieregio’s, arrondissementen en landen over-
schrijden en vaak juist dankzij het bestaan van dergelijke grenzen kunnen floreren. Zowel binnen Nederland als opinternationaal niveau dient meer in grensoverschrijdende samenwerking te worden geïnvesteerd. Zo wordtgestreefd naar het verruimen van de mogelijkheden van aanhoudingen over de grens, de oprichting van gezamen-lijke operationele teams, het instellen van een aanspreekpunt voor buitenlandse partners en de verbetering van derechterlijke samenwerking (espace judiciaire). Aan een stringente bewaking van de buiten grenzen van de EuropeseUnie wordt, samen met de andere leden, prioriteit gegeven. Er wordt een halt toegeroepen aan bureaucratischerompslomp. Krachtdadig en doeltreffend optreden tegen productie van en handel in drugs is van het allergrootstebelang om de georganiseerde misdaad in het hart te treffen.
7) Gedurende de afgelopen kabinetsperiode is de positie van het slachtoffer en diens nabestaanden in het strafproces
versterkt. In de volgende periode moet deze lijn worden doorgezet. Het OM wordt geïnstrueerd het slachtoffer teinformeren over belangrijke ontwikkelingen tijdens opsporing en vervolging, een eventuele beslissing tot niet ver-volgen, de te eisen straf, de datum en locatie van de zitting, de inhoud van het vonnis, de datum van invrijheidstel-ling en de eventuele voorwaarden die daaraan verbonden zijn.
8) Recidive wordt in het Wetboek van Strafrecht als algemene strafverzwaringsgrond aangemerkt. Hierdoor kunnen
veelplegers, die voor een belangrijk deel van de criminaliteit en overlast zorgen, door justitie effectiever worden aan-gepakt. De reclassering en andere instellingen die zich toeleggen op resocialisatie van voormalige gedetineerdenworden op hun resultaten beoordeeld.
9) De burgemeester wordt ingelicht, indien personen die zijn gestraft wegens het plegen van ontucht met minderjari-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:30  Pagina 4243gen zich in de gemeenschap vestigen. Bestuur en politie kunnen met deze informatie zonodig maatregelen treffen
om maatschappelijke onrust te voorkomen.
10) Privacy is een groot goed. De bescherming van dit recht mag echter niet ten koste gaan van de slagvaardigheid bij
de voorkoming en opsporing van strafbare feiten. Dit geldt met name ten aanzien van het gebruik van videocame-ra’s, dat naar het oordeel van de VVD een belangrijke aanvulling kan vormen op het toezicht dat door de politie enandere opsporingsdiensten wordt uitgeoefend, en het gebruik van DNA-materiaal.
11) Er dient een einde te worden gemaakt aan het verschijnsel dat de politie oneigenlijke taken opknapt die anderen
wegens bezuinigingen op hun budgetten laten liggen.
12) Krachtdadig en doeltreffend optreden tegen productie van en handel in drugs is van het allergrootste belang om de
georganiseerde misdaad in het hart te treffen. Daar moet de aandacht van politie en justitie op zijn gericht. De drugs-verslaafden die tot de harde kern behoren, worden aangepakt met behulp van geïntegreerde zorg. Medisch gecon-troleerde verstrekking van opiaten aan zwaar-verslaafden wordt daarbij mogelijk gemaakt.
13) Nederland neemt initiatief om met diverse landen het drugsbeleid en de bijbehorende resultaten te vergelijken om
op grond daarvan te komen tot een internationale aanpak. In dat kader kan worden nagegaan of binnen de EuropeseUnie het bezit van ‘soft drugs’ onder stringente voorwaarden kan worden gelegaliseerd.
Ruimte voor een moderne publieke omroep
1) Kabel, ether en andere moderne informatiedragers moeten vrij zijn als papier, zodat via commerciële organisaties,
particuliere omroepverenigingen en de publieke omroep een gevarieerd aanbod in de huiskamer komt. Vanwege hetbelang dat burgers zelf kunnen bepalen op welke zender zij zich wel of niet willen abonneren, moet digitaliseringvan de kabel met kracht worden bevorderd. De publieke omroep moet zich van de commerciële omroepen onder-scheiden door het aanbod van hoogwaardige programma’s op het terrein van informatievoorziening, cultuur, edu-catie en actualiteiten. Dat is nu onvoldoende het geval.
2) De overheid draagt financieel bij aan programma’s met een duidelijk publiek belang. Kijkcijfers zijn geen geschikt
kwaliteitscriterium om publieke omroep op te beoordelen. De publieke omroep concurreert immers niet met com-merciële zenders. Het is wenselijk een deel van de publieke middelen te besteden ten behoeve van democratischetransparantie: het verslaan van parlementaire debatten en ander bijeenkomsten waarin kwesties van publiek belangworden besproken. Het Amerikaanse C-SPAN kan hierbij als voorbeeld dienen.
3) Met een beperktere, meer gerichte taakopdracht voor de publieke omroep kan de bijdrage van de overheid omlaag.
Bij de uitvoering van de publieke opdracht moeten daarom hoge eisen worden gesteld aan de de producten van depublieke omroeporganisatie, de afspraken die daardoor worden gemaakt en de opdrachten die worden gegeven aanandere organisaties. Verantwoording over de wijze waarop invulling is gegeven en zal worden gegeven aan hetbegrip publieke omroep is cruciaal voor het verlenen en verlengen van concessies.
Ruimte voor een consistent asielbeleid
1) Strikte handhaving van de Vreemdelingenwet is noodzakelijk. Iedere afwijking daarvan doet afbreuk aan de
doelstelling van restrictieve toelating. De onlangs herziene Vreemdelingenwet voorziet in een nieuw stelsel vanrechtsbescherming dat moet leiden tot een korte en efficiënte asielprocedure. De wet moet zowel op politiek alsambtelijk niveau loyaal en consequent worden uitgevoerd. Zo snel mogelijk na binnenkomst moet wordenbepaald of een vreemdeling al dan niet in Nederland mag blijven. Lang wachten schept onzekerheid, verkeerdeverwachtingen en afhankelijkheid. Om aanzuigende werking te voorkomen dienen de voorzieningen voor asiel-BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:30  Pagina 43HOOFDSTUK 4
44zoekers een sober karakter te hebben. 
2) De vraagstukken op het terrein van asiel en immigratie hebben een internationale, Europese schaal en dienen dan ook
zoveel mogelijk in samenwerking met andere lidstaten in de EU te worden opgelost. Nederland moet het initiatiefnemen tot modernisering van het Vluchtelingenverdrag. Asiel kan dan alleen nog bij de UNHCR in de regio van her-komst worden aangevraagd. De UNHCR krijgt de mogelijkheid verdragsvluchtelingen elders in de wereld te plaatsen. 
3) In afwachting van de verdragsmodernisering moet het initiatief genomen worden tot een Europees asielbeleid dat
inhoudt dat asiel alleen nog kan worden aangevraagd direct bij binnenkomst in de EU. Asielzoekers kunnen dan nietmeer door zoals nu door buurstaten zoals België en Duitsland naar Nederland reizen. Asielzoekers die zich meldenin de EU worden evenredig verdeeld over de lidstaten. 
4) Voor de korte termijn is binnen de huidige wetgeving op een aantal terreinen verbetering van de uitvoering nood-
zakelijk en mogelijk. Het zogenaamde landgebonden asielbeleid moet tot het uiterste worden beperkt.Asielverzoeken kunnen alleen goed worden afgehandeld als duidelijkheid bestaat over identiteit, nationaliteit en reis.Wie geen documenten heeft, blijft daarom in gesloten opvang totdat het benodigde onderzoek is afgerond. Eenasielaanvraag wordt afgewezen indien de betrokkene op enigerlei wijze tegenwerkt of niet volledig meewerkt.Degenen die op Schiphol asiel aanvragen, moeten een vliegticket kunnen tonen alsmede de documenten waaroverze de beschikking hadden bij de aankoop van dat ticket. Asielzoekers die niet kunnen aantonen rechtstreeks pervliegtuig of boot naar Nederland te zijn gereisd, hebben eerder in één of meer andere veilige landen verbleven waarzij asiel hadden kunnen vragen. De driejarenregeling, op grond waarvan asielzoekers een verblijfsvergunningwegens tijdsverloop krijgen, wordt beëindigd. De gratis rechtshulp voor asielzoekers wordt beperkt tot één beroeps-procedure. Per asielzoeker wordt maximaal één asielaanvraag in behandeling genomen. Wie een asielaanvraag heeftingediend, kan daarna niet nog een aanvraag voor een reguliere verblijfsvergunning indienen. Alleenstaande min-derjarige asielzoekers die niet in aanmerking komen voor een verblijfsvergunning, worden direct teruggestuurd.
5) Het terugkeerbeleid voor afgewezen asielzoekers moet streng en consequent worden uitgevoerd. Gemeenten
mogen geen vervangende opvang bieden. Afgewezen asielzoekers die niet vertrekken, worden in bewaring geno-men tot gedwongen uitzetting mogelijk is. De weigering van een staat om zijn eigen onderdanen terug te nemen zalin het kader van de bilaterale betrekkingen worden afgestraft.
6) Het beleid inzake gezinshereniging en gezinsvorming wordt aangescherpt, de ruimte die artikel 8 van de Europese
Conventie voor de Rechten van de Mens biedt wordt daartoe maximaal benut. 
7) Vreemdelingen die in Nederland zijn toegelaten wordt snel mogelijk geleerd Nederlands te spreken en inzicht gege-
ven in Nederlandse regels en wetten. Daartoe wordt hun een inburgeringcursus aangeboden waar deelname aanverplicht is. Wie die verplichting niet nakomt, wordt door een sanctie getroffen. Dat gebeurt ook als zogenaamdeoudkomers die een uitkering hebben en beschikbaar zijn voor de arbeidsmarkt of oudkomers die kinderen opvoe-den hun inburgeringscursus niet afmaken. 
8) Illegaal verblijf wordt op geen enkele wijze gedoogd. Illegalen die niet uit zichzelf vertrekken worden consequent tot
ongewenst vreemdeling verklaard en vervolgens in vreemdelingenbewaring gesteld tot uitzetting mogelijk is.Illegalen die verdacht worden van een strafbaar feit, blijven in alle gevallen in voorlopige hechtenis tot aan de rechts-zitting. Criminele illegalen blijven na het uitzitten van hun straf in vreemdelingenbewaring tot uitzetting mogelijk is.
BINNENWERK VERKIEZING  28-03-2002  18:31  Pagina 44VOOR INTERNATIONALE SAMENWERKINGRUIMTEHOOFDSTUK 5BINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 45HOOFDSTUK 5
46Ruimte voor internationale samenwerking
Nederland moet inspelen op wat zich achter de grenzen afspeelt en internationale organisaties naar vermo-
gen ondersteunen. 
In het buitenlands beleid heeft het bevorderen van vrede en stabiliteit de hoogste prioriteit. Vrede en stabi-
liteit is tevens een fundamentele voorwaarde voor het kunnen behartigen van de belangen van Nederland, envan Nederlanders en Nederlandse bedrijven in het buitenland. Tegelijkertijd vormen vrede, stabiliteit en goedbestuur basisvoorwaarden voor democratie, welvaartsgroei en respect voor mensenrechten.
De bevordering van vrede, stabiliteit en goed bestuur wordt nagestreefd door samenwerking binnen interna-
tionale organisaties, zoals de EU, de NAVO en de VN en haar gespecialiseerde organisaties. Goede samen-werking met de VS is van strategische waarde voor de stabiliteit en economische ontwikkeling in Europa.Daarnaast vereist de bewaking van Nederlandse belangen in het buitenland een open en dienstverlenendeinstelling van de overheid en haar diplomatieke vestigingen.   
Nederland is in relatieve en absolute zin genereus bij het beschikbaar stellen van financiele middelen ten
behoeve van ontwikkelingssamenwerking. Nederland moet genereus blijven en zich aan de internationalegeldende afspraken houden. Tegelijkertijd dient de effectiviteit van de hulpprogramma’s kritisch te wordengevolgd. Ook hier geldt: alleen resultaten tellen.
Ontwikkelingssamenwerking moet gericht zijn op het bevorderen van de zelfredzaamheid. Ter voorkoming
van afhankelijkheid van hulp is ook de bevordering van vrijhandel van groot belang voor ontwikkelingslan-den. De landen die goede resultaten boekten in verbetering van inkomens en vermindering van armoede,maakten gebruik van internationale handel.
Bemoeienissen met de interne politiek van andere landen kunnen hun oorzaak vinden in de ernstige en voort-
durende schending van mensenrechten. Inmenging door een groep van staten verdient de voorkeur.Flagrante schending van de mensenrechten kan leiden tot opschorting of volledige stopzetting van politiekeen/of financiële samenwerking, bij voorkeur in Europees verband.
Stabiliteit en vrede worden gediend met een goed uitgeruste veiligheids- en defensie-organisatie. Nieuwe
defensietaken, zoals deelname aan crisisbeheersingsoperaties, vragen nieuwe kennis en vaardigheden vanhet personeel.
Nederland staat samen met zijn bondgenoten voor de handhaving en verdediging van een vrije en tolerante
samenleving, gebaseerd op de werking van democratie en open markten. Iedere bedreiging van rechtsstaaten samenleving moet passende middelen tegemoet worden getreden. Bestrijding van staatsondermijnendeactiviteiten en terrorisme vergt zowel een interne als een grensoverschrijdende bundeling van krachten.
Zowel het aantal lidstaten van de Europese Unie als van de NAVO groeit. Ook na de recente uitbreidingen zijn
er verschillende landen die in aanmerking willen komen voor het lidmaatschap van die organisaties.Uitbreiding is een positieve ontwikkeling, maar mag geen doel op zich worden.BINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 4647Ruimte voor Europees beleid
1) Het Europese integratieproces heeft als doel het vestigen van vreedzame, stabiele, democratische verhoudin-
gen. De middelen daarvoor zijn economische en functionele integratie. De vormgeving bestaat uit een supra-nationale rechtsorde en zelfstandige instellingen.
2) Uitbreiding van de EU vormt een belangrijke nieuwe dimensie in het Europees integratieproces op weg naar
duurzame, stabiele verhoudingen op het Europese continent. Nieuwe lidstaten kunnen worden toegelaten wan-neer ze in staat zijn EU-recht effectief toe te passen en wanneer hun markten de openheid van de interne marktaan kunnen. De financiële middelen die met de uitbreiding gepaard gaan, dienen te worden gevonden in eennieuw vormgegeven en zuiniger EU- Landbouwbeleid en bezuinigingen op c.q. hervormingen van de bestaan-de structuurprogramma’s. De relatieve netto-contributie per hoofd van de bevolking mag niet verslechteren. 
3) De invoering van de euro als gemeenschappelijke munt is een belangrijke impuls voor verdere vervolmaking
van de interne markt. Er wordt onverkort vastgehouden aan het Stabiliteits- en Groeipact en goede coördinatievan sociaal-conomisch beleid, dat is gericht op stabiliteit en het tegengaan van inflatie. Harmonisatie van beleidbinnen de EU beperkt zich tot de waarborging van het vrije verkeer en van stabiliteitsbevordering. Harmonisatievan directe belastingen is slechts wenselijk indien deze aantoonbaar de werking van de interne markt verbetert.Uitgangspunt is: beleidsharmonisatie tussen de lidstaten waar nodig en beleidsconcurrentie waar dat kan. 
4) Versterking van het democratische gehalte van de besluitvorming binnen de EU en verbetering van de doelma-
tigheid van de EU instellingen blijft noodzakelijk. Daarbij moeten de volgende onderwerpen centraal staan:behoud en versterking van de communautaire methode met een  centrale positie van de Europese Commissie;besluitvorming met gekwalificeerde meerderheid; transparantie en openbaarheid; effectieve controle door hetEuropees Parlement door het medebeslissingsrecht van het Europees Parlement uit te breiden tot alle wetge-ving waarover in de Raad van Ministers bij gekwalificeerde meerderheid wordt besloten. Dit geldt ook voor hetGemeenschappelijk Landbouwbeleid dat integraal onder de werking van de Interne Markt dient te wordengebracht.
5) Verdere integratie van de EU is een dynamisch proces dat geen precedent heeft. Het kan dus niet zijn gebaseerd
op een verondersteld ‘eindmodel’. Ook daarom is het in Europese Verdragen vastleggen van een vaste verde-ling van bevoegdheden tussen Unie en lidstaten niet wenselijk.
6) Het subsidiariteitsbeginsel moet duidelijker en eenduidiger worden toegepast. Bestaand beleid en initiatieven
om nieuwe taken tot bevoegdheid van de EU te maken, worden getoetst aan drie vragen: (a) draagt de maatre-gel bij aan het bevorderen van het vrije verkeer van personen, goederen, diensten of kapitaal? (b) betreft demaatregel het aanpakken van grensoverschrijdende problemen die op nationaal niveau niet kunnen wordenopgelost? (c) gaat het om het benutten van schaalvoordelen die met behulp van Europese samenwerking kun-nen worden bereikt? Van deregulering zal in dit verband een krachtige impuls uitgaan.
7) De effectiviteit van het Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid en het vermogen van Europese lan-
den een bijdrage te leveren aan internationale crisisbeheersing dienen primair te worden vergroot in het kadervan Atlantische relaties en NAVO-samenwerking. Er dient geen aparte Europese militaire infrastructuur te wor-den opgebouwd die NAVO-middelen doubleert.
8) De door de EU ingestelde Euregio’s dienen door de betrokken bestuurders en overheden uit de lethargie van de
te vrijblijvende grensoverschrijdende samenwerking te worden gehaald.BINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 47HOOFDSTUK 5
48Ruimte voor Atlantische samenwerking
1) Samenwerking tussen de Verenigde Staten van Amerika en de Europese landen is van strategisch belang voor
de veiligheid, stabiliteit en welvaart van Europa. Daarom wordt op de volgende hoofdpunten afstemming engemeenschappelijk optreden met de VS nagestreefd: (a) bevordering van democratie en mensenrechten,bestrijding van terrorisme, tegengaan van proliferatie massavernietigingswapens en bestrijding van onderont-wikkeling; (b) veiligheidszaken en crisisbeheersing bij ernstige regionale conflicten; (c) bevordering van markt-economie en vrije wereldhandel en bijbehorend internationaal recht.
Ruimte voor wereldwijde samenwerking
1) Wereldwijde samenwerking in het kader van de VN en haar gespecialiseerde organisaties blijft essentieel voor
het creëren van platforms voor overleg over problemen die alleen op wereldschaal kunnen worden opgelost.Nederland voert ter zake een actieve diplomatie, waar nodig ondersteund met doelbijdragen om deze organisa-ties te versterken of in staat te stellen nieuwe initiatieven te ontplooien. Speciale aandacht gaat hierbij uit naarde ontwikkeling van internationaal recht en de handhaving hiervan. Daarnaast zet Nederland zich in voor terug-dringing van bureaucratie en overlappingen in de VN-apparaten.
2) De buitenlandprogramma’s in de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) worden niet langer
door middel van een vast percentage gekoppeld aan het BNP . Het reeds beschikbare bedrag wordt constantgehouden. Het diplomatiek apparaat krijgt een financiële impuls en de budgetten voor de programma’s terondersteuning van de maatschappelijke en bestuurlijke herstructurering in Midden- en Oost Europese landenworden verhoogd. Hiervoor gezamenlijk is 0,05 miljard Euro extra beschikbaar.
Ruimte voor ontwikkelingssamenwerking
1) De bestaande aanpak van concentratie van bilaterale hulp op een begrensd aantal landen wordt voortgezet.
Voorwaarde is dat de gesteunde landen voldoen aan redelijke normen van goed bestuur, corruptiebestrijding enrespect voor mensenrechten. Bij de uitvoering van dergelijke bilaterale hulpprogramma’s worden naast organi-saties en bedrijven uit de landen zelf zo veel mogelijk Nederlandse bedrijven en NGO’s ingeschakeld.
2) Multilaterale programma’s worden genereus gesteund zolang de effectiviteit ervan vaststaat en zolang aanne-
melijk is dat ontwikkelingslanden zich niet kunnen verzelfstandigen zonder ontwikkelingshulp van donorlanden.Het daarvoor reeds beschikbare budget wordt constant gehouden totdat het niveau is bereikt van de interna-tionaal afgesproken norm van 0,7% BNP .
3) De aanstelling van ministers zonder portefeuille maakt de afbakening van verantwoordelijkheden en de scheids-
lijnen op een departement onduidelijk. In een volgende kabinetsperiode moet het principe gelden dat per depar-tement één minister wordt benoemd. De verantwoordelijkheid voor het beleidsterrein ontwikkelingssamenwer-king binnen het Ministerie van Buitenlandse Zaken komt derhalve in handen van een staatssecretaris.
Ruimte voor vrijhandel
1) De liberalisering van het goederen- en dienstenverkeer is ook voor ontwikkelingslanden van groot belang. De
ontwikkelde wereld heeft hier een grote verantwoordelijkheid om de ontwikkelingswereld te voeden met kennisen vaardigheden, onder andere door hen te stimuleren deel te nemen aan WTO-discussies.
2) De EU heeft samen met de VS en andere welvarende landen een zware verantwoordelijkheid te zorgen voor vrijeBINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 4849markttoegang van producten uit ontwikkelingslanden. Tariefvrijheid voor industrieproducten en verdere libera-
lisering van de handel in landbouwproducten zijn daar bij essentieel.
3) De aansluiting van ontwikkelingslanden op de wereldmarkt kan worden versneld wanneer zij voldoen aan
gezondheidseisen, kwaliteits- en milieuvoorwaarden. Een deel van de hulp aan ontwikkelingslanden kan hier opworden gericht.
4) Een doorbraak moet tot stand komen in het anti-dumpingbeleid binnen de WTO. De “lesser duty role” binnen
de WTO biedt mogelijkheid om de export vanuit ontwikkelingslanden te laten groeien.
Ruimte voor defensie
1) De noodzakelijke inspanning voor defensie wordt bepaald vanuit twee richtingen. Ten eerste afspraken met
Atlantische en Europese bondgenoten om zowel een passende bijdrage te leveren aan de bescherming van hetgemeenschappelijk grondgebied als aan internationale vredesmissies en crisisbeheersingsoperaties. Daarnaastvoorziet defensie in de nationale taken, zoals grensbewaking en de bescherming van Koninkrijksdelen. Waarmogelijk moet van de inzet van krijgsmachtsdelen als de Koninklijke Marechaussee gebruik worden gemaakt.
2) Mede vanwege de krapte op de arbeidsmarkt staat de positie van Defensie als werkgever onder druk. De inge-
zette modernisering, flexibilisering en individualisering van de organisatie en van de arbeidsverhoudingenwordt voortgezet, zodat jonge mensen op de huidige arbeidsmarkt worden gemotiveerd voor korte of lange tijdbij Defensie te gaan werken. Ook het huidig personeel blijft gemotiveerd wanneer het een bevredigend carriè-re-perspectief wordt geboden.
3) De omvang en samenstelling van de krijgsmacht, zoals vastgelegd in de “Defensienota 2000”, vormt een pas-
sende bijdrage aan nationale behoeften en mogelijk internationale verplichtingen. Om de paraatheid te verho-gen en een moderner personeelsbeleid te kunnen voeren wordt het budget met 0,1 miljard Euro verhoogd.BINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 49Bijlage: Financieel overzicht (in miljarden Euro’s)
Ombuigingen collectieve sector
Verminderering diverse subsidies (openbaar vervoer, rechtsbijstand, IHS) 0,25
Minder subsidies woningcorporaties 0,10Gerichter takenpakket publieke omroep 0,15Doelmatigheid medicijnen/ pakketverkleining in samenhang met stelselherziening Zorg 0,35Vermindering bedrijvensubsidies 0,25Modernisering sociale zekerheid (refertestelsel WAO, tegengaan gouden handdrukken,premie-inning door belastingdienst, etc) 1,95Arbeidsmarktbeleid moderniseren (constant houden I/D-banen, WIW) 0,30Kleiner volume rijksoverheid, minder inhuren externe adviseurs 0,20Hogere arbeidsproductiviteit collectieve sector 0,55Reëel constant houden buitenlanduitgaven 0,45Vreemdelingenbeleid consistent uitvoeren 0,30Meer particulier natuurbeheer plus financiering via provincies 0,10Goedkopere uitvoering WOZ 0,10Begrotingscorrectie na schuldaflossing 0,85 Totaal 5,90
Fiscale herschikkingen
Spaarloon 0,80
SPAK 0,90
Vervallen basisaftrek lijfrente 0,30Diverse grondslag vergrotende maatregelen 0,85Totaal 2,85
Beschikbare ruimte
Ruimte uit economische groei 3,50
Extra ruimte door ombuigingen 5,90Extra ruimte door fiscale herschikking 2,85Totale ruimte 12,25
Intensiveringen
Onderwijs 1,20
Veiligheid (Politie en justitie) 0,75Infra 0,90
Zorg 0,70
Defensie 0,10Midden- en Oost-Europa 0,05Cultuur 0,05
Natuur 0,10
Totaal 3,85
Lastenverlichting 
Afschaffen OZB voor particulieren 1,70
Verlaging tarief 1e schijf en verdere compensatie zorg 1,00Verhogen arbeidskorting 1,50Toptarief naar 49% 0,45Fiscale stimulering kinderopvang 0,10 Verlagen successierechten 0,20Afschaffen OZB voor ondernemers 1,10Totaal 6,05
Verbetering financieringssaldo 2,35
Totale aanwending 12,25HOOFDSTUK
5
50BINNENWERK VERKIEZING  29-03-2002  09:23  Pagina 5051Ja, ik sta achter het verkiezingsprogramma en word daarom graag lid van de VVD!
Ja, ik word lid voor nog geen €6,- per maand
Graag ontvang ik eerst meer informatie.
Naam:
Adres:Postcode/woonplaatsGeboortejaar: Geslacht: m/ve-mail adres:
Handtekening:
Stuur deze bon in een gesloten envelop naar (een postzegel is niet nodig):
Volkspartij voor Vrijheid en Democratie
Antwoordnummer 18772500 WB  DEN HAAG
Aanmelden als lid kan ook telefonisch 070- 361 30 61 of via de internetsite, www.vvd.nlOMSLAG VERKIEZING   29-03-2002  09:29  Pagina 4THORBECKEHUIS
postadres 
Postbus 308362500 GV Den Haag
bezoekadres 
Laan Copes van Cattenburch 52 Den Haagtelefoon 070 361 30 61telefax 070 360 82 76 E-mail alg.sec@vvd.nlInternet www.vvd.nl
li i kOMSLAG VERKIEZING   29-03-2002  09:27  Pagina 1