I 
I Nederland 
moet w 
Kern program
11 slag 
L Het kernprogramma werd opgesteld door de 
commissie verkiezingsprogramma 1994-1998: 
voorzitter: ir. D. Luteijn; 
secretaris: dr. K. Groenveld; 
leden: drs. G.M.V. van Aardenne; 
J.J. van Aartsen; 
mevr. mr. M.E. Bierman-Beukema toe Water; 
H. Dijkstra; 
mr. F.H.G. de Grave; 
mevr. A. van Leeuwen-Gijsberts; 
pro f.dr.ir. J.J.C. Voorhoeve; 
C. Wolzak; 
adviseurs: mr.drs. F. Bolkestein; 
G.A.W. van Dalen; 
mevr. mr. E.J.J.E. van Leeuwen-Schut; BIBLIOTHEEK  RU  GRONINGEN 
drs. G.M. de Vries 11  
1512 0104 Nederland  
moet weer aan de slag 
Kernprogramma 1994-1998 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
INHOUDSOPGAVE 
Nederland moet weer aan de slag 
Kernprogramma in tien punten / 5 
Nederland moet weer aan de slag / 9 
Een actieve economie! 13 
Effectief bestuur / 17 
Een veilige omgeving / 19 
Investeren in de toekomst / 21 
Investeren in de mens /24 
Mondiale welvaart, vrede en veiligheid /27 
Bijlage / 29 
Een meer gedetailleerde aanvulling op dit kemprogramma vindt men in de aanvullende 
beleidsnotitie. Deze notitie is op te vragen bij het algemeen secretariaat van de VVD, 
tel. 070-3613061 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
Nederland  
moet weer aan de slag 
Kernprogramma in tien punten NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
10 I 01 Ii 111111 k' [I] =1 divilj 
I] :I-1 !Xe1  
Kernprogramma in tien punten 
Dit kabinet kan zijn taak niet aan. Weifelmoedigheid, bureaucratie en passiviteit zijn de ken-
merken van dit regeringsbeleid. Grote problemen zijn nog steeds niet opgelost. De VVD wil ze 
daadkrachtig aanpakken, nièt door compromissen, maar met heldere oplossingen en waar 
nodig krachtige maatregelen. Daarvoor heeft zij vier jaar lang in de oppositie gepleit. 
* Wie wil werken moet worden beloond. 
* Wie niet wil werken moet zelf voor de gevolgen opdraaien. 
* Wie niet kan werken mag rekenen op onze hulp. 
* Wie een leven lang hard heeft gewerkt, heeft recht op een AOW waaraan niet wordt 
geknaagd. 
Een veilige wereld, een veilig land, maar ook een veilige straat 
Dat kan. Met meer politie op straat en werkloze burgers als hulpkrachten, met meer cellen, 
meer geld voor de rechterlijke macht en meer aandacht voor hulp aan het slachtoffer. Een bij-
drage aan een veilige wereld leveren wij met een krachtig leger en actieve deelname aan inter-
nationale vredesoperaties. 
Ook de overheid moet aan de slag 
Nederland is overlegland. Patstellingen hebben tot besluiteloosheid geleid. We moeten weer 
knopen durven doorhakken. De overheid moet terug naar haar kerntaken: de rest moeten we 
weer aan de burgers en hun organisaties overlaten. Projecten met topprioriteit moeten krachtig 
worden aangepakt door projectministers. 
De VVD wil verder: 
- dat we ophouden met subsidies die leiden tot het zinloos rondpompen van geld; 
- dat migranten een kans krijgen om aan de slag te gaan; 
- dat Nederland zijn eigen identiteit in een Verenigd Europa behoudt; 
- dat meer milieuhulp naar Oost-Europa gaat. 
Aan de kiezer de keus 
Als oppositiepartij heeft de VVD gedaan wat ze kon. Maar als regeringspartij kan ze meer. Hier 
volgt ons programma in tien punten. 6 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
1. Werk en inkomen: prestaties belonen 
* 
Prestaties moeten beter worden beloond. 
* 
Verschil tussen lonen en uitkeringen moet groter worden. 
* Uitkeringen naar beneden - sociale premies naar beneden - meer werkgelegenheid. 
* 
Beperking van de sociale uitkeringen voor nieuwe gevallen tot een basisniveau. 
Resterende risico's kunnen burgers en hun organisaties zelf verzekeren. Wel meer moge- 
lijkheden om bij te verdienen zonder verlies van de uitkering. 
* AOW blijft intact. 
* 
Meer ruimte voor ondememersinitiatieven, lastenverlichting voor bedrijven en burgers. 
* 
Het voortbestaan van goed gestructureerde land- en tuinbouwbedrijven moet gegaran- 
deerd zijn. 
2. Overheid: Terug naar de kerntaken en afslanken 
* 
Globale besturing in plaats van fijnmazige wetgeving en bemoeienis. 
* 
Rijkstaken waar mogelijk privatiseren, verzelfstandigen, decentraliseren of afstoten - 
kerndepartementen ontwikkelen -* naar een kleinere en effectievere overheid. 
* 
Projectministers aanstellen voor projecten met topprioriteit. 
* Wildgroei in inspraakmogelijkheden aanpakken. 
* 
Meer directe invloed van de burger op de politiek door de voorkeurstem een groter 
gewicht te geven. 
* 
Collectieve lastendruk (het totaal aan belastingen en premies door de burgers betaald) 
moet terug naar ten hoogste 50% van het Netto Nationaal Inkomen (het totaal aan 
inkomsten door de burgers verdiend) door invoering van een basisstelsel in de sociale 
zekerheid, door vergroting van de doelmatigheid bij de overheid en door ondoelmatige 
subsidies te beperken. 
3. Veiligheid vergroten door een harde criminaliteitsbestrijding 
* 
Meer middelen voor meer politie op straat. 
* 
Inschakelen van werkloze burgers als hulpkrachten. 
* Uitbreiding aantal cellen. 
* 
Meer geld voor openbaar ministerie en rechterlijke macht. 
4. Investeren in de mens 
Minderhedenbeleid: voorwaarden aan migranten 
* 
Stimulering van integratie door middel van inburgeringscontract inzake het leren van de 
Nederlandse taal, het volgen van onderwijs en het actief deelnemen aan het arbeidspro- 
ces. 
* 
Economische vluchtelingen geen toegang tot Nederland. Hulp aan het land van her- 
komst. 
Gezondheidszorg: geen volksverzekering 
* 
Uitsluitend algemene verzekering tegen onverzekerbare risico's; overige risico's individu- 
eel onderbrengen bij particuliere verzekeraars. Wel een verzekeringsplicht voor een basis- 
pakket.; 7 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
Onderwijs: accent op kwaliteit boven kwantiteit 
* Betere aansluiting op de arbeidsmarkt. 
* Salariëring onderwijsgevenden optrekken, maar ook verschillen inbouwen. 
* Studiefinancieringssysteem veranderen in een stelsel met een prestatiebeurs en met door 
de overheid gegarandeerde leningen. 
* Selectie aan de poort van de universiteit. 
5. Hulp en zorg 
* Oplossing knelpunten zorgsector. 
* Aanpak wachtlijstproblematiek. 
* Hulp gericht op bevordering zelfstandigheid en eigen verantwoordelijkheid. 
6. Infrastructuur: beter openbaar vervoer en minder auto's 
* Randstad: omvangrijke investeringen in het openbaar vervoer. De auto pas extra belas- 
ten voor het gebruik van de weg in de regio als het openbaar vervoer een goed alternatief 
is. 
* Overig Nederland: opheffing van knelpunten. 
7. Milieu: meer guldens naar Oost-Europa 
* Duizend km. ten oosten van Nederland is onze milieugulden aanzienlijk beter in te zetten 
dan in eigen land. 
* Nationale accenten op afvalpreventie, het tegengaan van de verspreiding van gevaarlijke 
stoffen en verontreiniging van grondwater. 
* Vermindering van het broeikaseffect door beperking van energiegebruik. 
* Snellere uitbreiding van bos- en natuurgebieden. 
8. Vrede en veiligheid: internationaal actief en nationaal alert 
* Actieve deelname aan internationale vredesoperaties. 
* Adequate defensiekrachten, ook na afschaffing opkomstplicht in 1988. 
9. Europa: gezamenlijk naar buiten treden met respect voor eigen nationale 
identiteit 
* Alleen landen met een stabiele democratie en economie worden toegelaten als lid van de 
EU. 
* Om de democratische controle te versterken: meer bevoegdheden voor het Europees 
Parlement. 
* De VVD wil een EU die grensoverschrijdende problemen aanpakt, handelsbelemmeringen 
afbreekt en schaalvoordelen benut. 
* Onderwijs, volksgezondheid, cultuurpolitiek en sociale zekerheid blijven het primaat von 
de lidstaten. 
10. Ontwikkelingshulp: meer geld voor Oost-Europa 
* 1,5% van het netto nationaal inkomen blijft de norm. 
* Besteding conform de internationale norm voor hulp aan de armste landen. 
* Meer hulp voor Oost-Europa en meer internationale milieuhulp. NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
NEDERLAND MOET WEER AAN DE 
SLAG  
Richtsnoer voor dit programma en voor het politieke handelen van 
de VVD vormen de liberale beginselen, te weten: 
vrijheid, verantwoordelijkheid, verdraagzaamheid, 
sociale rechtvaardigheid en gelijkwaardigheid van de mens. 
De burger moet de belangrijke vraagstukken in de politiek weer kunnen herkennen en weten 
waarvoor hij kiest. Politici moeten daarom heldere keuzen maken. In dit programma maakt de 
VVD duidelijk waar ze nu en straks voor staat. De VVD maakt haar keuzen helder door een 
programma met een beperkt aantal actiepunten. Voordat wij dit programma presenteren, 
schetsen wij in deze inleiding ontwikkelingen waarmee de Nederlandse samenleving wordt 
geconfronteerd. De contouren van het politieke antwoord erop worden daarbij duidelijk. 
Vervolgens werken wij dit antwoord verder uit in ons kernprogramma voor de volgende regeer-
periode. 
Durf schept onze toekomst 
Op de drempel van een nieuw tijdperk, aan het begin van een periode met belangrijke veran-
deringen in ons bestaan, moet de noodzakelijke vernieuwing van de samenleving met durf en 
creativiteit worden aangepakt. In deze tijd vol onzekerheden moeten angst voor verandering, 
verlamming door gebrek aan fantasie plaatsmaken voor dadendrang en scheppingskracht. 
Nederland moet weer aan de slag. Voor de VVD geldt dat wij ons moeten inspannen om het 
beste uit de samenleving te halen. 
Willen wij onze positie in de wereld en in een verenigd Europa verbeteren, dan moet de samen-
leving actiever worden. Dat geldt in principe voor iedereen in ons land. De VVD vindt de huidi-
ge ontwikkeling, die leidt tot toenemende werkloosheid en passiviteit dan ook volstrekt onaan-
vaardbaar. Hierdoor raakt de samenleving uit haar evenwicht. De positie van onze open 
markteconomie wordt in toenemende mate bedreigd door verplaatsing van hoogwaardige 
dienstverlening en produktie naar regio's die door lage arbeidskosten een grote aantrekkings-
kracht hebben. Steeds minder mensen moeten zorgen voor het draagvlak van onze welvaart en 
onze voorzieningen, terwijl steeds meer mensen door werkloosheid, ziekte en arbeidsonge-
schiktheid aan de kant komen te staan. Enerzijds dus een toenemende belasting van de wer- NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 10 
kende bevolking en anderzijds een groeiende leegte in het bestaan van velen. Daarom: met ons  
alien  weer aan de slag. 
De toename van de werkloosheid heeft niet alleen economische gevolgen. Werkloosheid is 
vooral ook een sociaal probleem. Mensen die kunnen en willen werken staan niet graag aan 
de kant. De ontplooiing van talenten, het zich opgenomen voelen in het maatschappelijk ver-
band, hangen vaak samen met het hebben van betaald werk. De burger voelt zich verantwoor-
delijk voor zijn bestaan en wil die verantwoordelijkheid waarmaken door zelf een inkomen te 
verdienen. Gerechtvaardigde verlangens worden gefrustreerd indien men aangeleerde kennis 
en vaardigheden niet kan gebruiken door een stagnerende economie. Talenten worden zo 
onnodig verspild. Niettegenstaande het grote belang van betaalde arbeid onderstrepen wij hier 
de grote maatschappelijke betekenis van vrijwilligerswerk. Door deze activiteiten worden maat-
schappelijk nuttige taken verricht en worden mensen in staat gesteld talenten te ontplooien. 
Inkomen en werk 
De VVD wil een beleid gericht op een sterke groei van de werkgelegenheid. Dit niet in de eerste 
plaats om allerlei luxe behoeften te kunnen bevredigen, maar vooral om een groot aantal 
mensen weer een zinvol bestaan te geven. De VVD vindt dat inspanning, proberen verder te 
komen, te weinig wordt geprikkeld. Aan de ene kant is er te weinig verschil tussen de hoogte 
van de lonen en de uitkeringen, aan de andere kant zijn de lonen te sterk in elkaar gedrukt. De 
VVD vindt dat inspanningsverschillen moeten leiden tot inkomensverschillen. Het is niet recht-
vaardig als deze verschillen door de overheid voor een groot deel worden wegbelast. 
Lastenverlichting 
Terwijl de arbeidskosten in Nederland relatief hoog zijn, raken wij, als het gaat om de netto-
inkomens in Europa, steeds verder achterop. Kortom, de collectieve lasten zijn te hoog. Deze 
lasten verslechteren bovendien onze internationale concurrentiepositie. De VVD wil die lasten 
verlagen met het oog op de werkgelegenheid. Dit kan door een efficiënte en effectieve uitvoe-
ring van de sociale verzekeringswetten te realiseren en door de hoogte van de uitkeringen te 
beperken, waardoor de sociale premies naar beneden kunnen. Dat kan verder door meer te 
bezuinigen op ondoelmatige overheidsbestedingen in de consumptieve sfeer, waardoor de 
belastingen kunnen dalen. Er moet evenwel voor worden gewaakt dat een lastenverlichting op 
Rijksniveau niet wordt gerealiseerd door een onevenredige afwenteling van lasten op de lagere 
overheden, waardoor deze genoodzaakt worden over te gaan tot lastenverhoging voor burger 
en bedrijfsleven. 
Bezuinigingen zijn ook nodig om de groei van de staatsschuld te beperken. Nu groeit die 
schuld sterker dan het nationale inkomen, waardoor toekomstige generaties worden gecon-
fronteerd met toenemende lasten, omdat de huidige generatie de rekening voor de eigen con-
sumptieve uitgaven niet wenst te betalen. De VVD vindt dat ernaar gestreefd moet worden dat 
de overheid alleen geld leent voor investeringen met een langdurig rendement. Tegenover de 
last voor het nageslacht staat dan een nagelaten kapitaal. I NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
Zelfstandig en verantwoordelijk 
De laatste tijd hoort men steeds vaker dat verder bezuinigen eigenlijk niet meer kan. De VVD 
vindt echter dat een aanzienlijk bedrag door de overheid ondoelmatig wordt uitgegeven. 
Subsidies en andere inkomensoverdrachten leiden vaak tot het zinloos rondpompen van geld. 
Indien de verantwoordelijkheid van de overheid voor de sociale zekerheid wordt beperkt tot uit-
keringen op een basisniveau, dan kan dat een aanmerkelijke besparing opleveren. De uitkerin-
gen moeten op termijn worden geïndividualiseerd, dat is mogelijk indien de uitkeringsgerech-
tigde niet meer de enige kostwinner in het gezin is. Beperking van de uitkeringshoogte is aan-
vaardbaar ervan uitgaande dat beide levenspartners in beginsel zelf de mogelijkheid hebben 
om betaalde arbeid te verrichten. Daardoor daalt de lastendruk en krijgen de mensen een gro-
tere keuzevrijheid. De VVD wil deze keuzevrijheid vergroten, omdat zij weet dat mondige en 
zelfstandige mensen een grotere verantwoordelijkheid toekomt. Echt belangrijke bezuinigingen 
op het totaal aan uitkeringen komen echter voort uit de groei van de werkgelegenheid, waar-
door het aantal uitkeringsgerechtigden wordt teruggedrongen. De bezuinigingen hier zijn dus 
zowel een voorwaarde voor, als een gevolg van werkgelegenheidsgroei. 
Kerntaken 
Verlaging van de overheidsbestedingen is mogelijk als de overheid zich beperkt tot haar kern-
taken. Deze taken moeten met voortvarendheid worden aangepakt. Dat wil zeggen dat de 
overheid moet doen wat noodzakelijk is, en nalaten wat efficiënter in de particuliere sector 
gedaan kan worden. Op een aantal terreinen van overheidszorg is meer geld nodig. De mis-
daadbestrijding bijvoorbeeld vergt meer. De zorg voor de veiligheid van de burger immers is 
een kerntaak van de overheid. De VVD wil dat de burger zich weer veilig voelt. Voor het 
schoonmaken en schoonhouden van het milieu zal ook meer geld moeten worden uitgetrok-
ken. Onze infrastructuur moet worden gemoderniseerd en uitgebouwd, dat kost geld. Hetzelfde 
kan worden gezegd over de investeringen in onderwijs en volksgezondheid. Het gaat hierbij om 
broodnodige investeringen in de toekomst. Overigens is het niet zo dat overal waar we een 
beter resultaat van het beleid willen er ook per definitie meer geld moet worden uitgegeven. 
Meer geld betekent lang niet altijd meer resultaat. 
Een effectief bestuur 
De overheid moet effectief zijn in de uitoefening van haar kerntaken. Het overheidsbestuur is 
vaak weinig doeltreffend. De overheid is vaak onmachtig tot een goede taakuitoefening. Ten 
dele hangt die onmacht samen met de grote omvang van het staatsapparaat. Afslanking kan 
hier dus helpen. Die onmacht heeft echter ook te maken met de overdreven pretenties. Een 
bescheiden overheid is beter in staat datgene te realiseren waar ze voor staat. Zo langzamer-
hand heeft de politiek geleerd dat de samenleving niet maakbaar is. Voor zover de overheid 
processen wil beïnvloeden, kan dat het best door globale sturing. Fijnmazige regelgeving werkt 
niet. Een overheid die zo rechtvaardig wil zijn dat ze in elk concreet geval en elke individuele 
situatie een aangepaste behandeling wil geven, zal die pretentie niet waar kunnen maken. 
Specifieke regelgeving stimuleert voorts fraude en oneigenlijk gebruik van voorzieningen. NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 12 
Uitvoering van te specifieke regels vergt een omvangrijke bureaucratie en lange bureaucrati-
sche processen. Deze bureaucratie staat snelle en efficiënte besluitvorming in de weg, waardoor 
onnodige maatschappelijke kosten worden gemaakt. De besluitvaardigheid wordt verder 
beperkt door onze "overlegcultuur". Inspraak van belangenbehartigers kan zo ver gaan dat 
besluiten achterwege blijven door het ontstaan van patstellingen. Harmonie door overleg en 
inspraak is mooi, maar de overheid mag bij het doorhakken van knopen het conflict niet uit 
de weg gaan. Aan de andere kant worden de belanghebbenden soms geconfronteerd met pas-
klare voorstellen zonder dat er een reële kans geboden wordt om op constructieve wijze bij te 
dragen aan het ontwikkelen van alternatieven. Ook daar verzet de VVD zich tegen. De beslui-
teloosheid heeft ook te maken met het ontbreken van een heldere politieke regie. De politiek 
slaagt er niet in duidelijk prioriteiten te stellen en deze helder over te brengen. Van strategisch 
handelen is hierdoor nauwelijks sprake. Verlammingsverschijnselen treden op door het gemis 
aan duidelijk omschreven doeleinden. Vergroting van de effectiviteit van het overheidsbestuur 
is vaak gediend met decentralisatie van het bestuur. Dichter bij de burger kan de overheid 
soms effectiever handelen en komt de democratische controle beter tot haar recht. 
Decentralisatie dient dan wel gepaard te gaan met een overdracht van voldoende financiële 
middelen. 
Gebrek aan werk, gemis aan zorg voor veiligheid en een weinig doeltreffend 
overheidsbestuur 
Dit zijn de hoofdproblemen in de Nederlandse samenleving die de VVD te lijf wil gaan. Wij 
moeten echter niet de illusie hebben deze problemen in de komende regeerperiode te kunnen 
oplossen. Het gaat hier om een doelstelling voor de langere termijn. Om het doel te bereiken 
moeten we met ons allen aan de slag. De VVD wil daar zo snel mogelijk mee beginnen. In de 
komende regeerperiode kunnen we al een eind op weg raken. Welke prioriteiten de VVD voor 
die periode stelt, is aangegeven in het navolgend kernprogramma. 
Een meer gedetailleerde uitwerking van dit kernprogramma vindt plaats in een aanvullende 
nota. Daarin zijn ook standpunten en besluiten verwerkt die de laatste jaren op partijraden en 
congressen tot stand zijn gekomen. Immers, een verkiezingsprogramma kan niet. op zichzelf 
staan, maar dient de weergave te zijn van een consequente politieke lijn, die doorlopend door 
een actieve achterban wordt getoetst en geplaatst in het kader van de belangrijkste maat-
schappelijke vraagstukken van het moment. 13 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
EEN ACTIEVE ECONOMIE  
Het hoofdprobleem van de Nederlandse economie is de geringe deelname van de potentiële 
beroepsbevolking aan het arbeidsproces. Te weinig mensen zijn actief om bij te dragen aan 
onze welvaart. Te veel mensen staan aan de kant en zijn afhankelijk van een uitkering. Dat is 
niet alleen slecht voor de economie, het zet ook velen buiten de maatschappelijke verbanden 
die immers vaak verweven zijn met het arbeidsproces. De bestaande en helaas weer toenemen-
de inactiviteit heeft te maken met een slecht functionerende arbeidsmarkt en met het feit dat 
de inkomensverhoudingen de mensen te weinig prikkelen om zich in te spannen. Verder is het 
met het oog op de noodzakelijke groei naar een duurzame economie nodig dat wij meer inves-
teren in onze toekomst. Daarbij moet de verdiencapaciteit van de industrie, de dienstverlening, 
het midden- en kleinbedrijf en de landbouw worden versterkt. 
De VVD wil daarom: 
- de afstand tussen uitkeringen en inkomens uit betaald werk vergroten; 
- de kosten van laaggeschoolde arbeid doen verlagen, omdat vooral hier de werkloosheid het 
grootst is; 
- specifieke maatregelen treffen om te zorgen dat de participatiegraad van mensen ouder dan 
50 jaar wederom op Europees niveau komt; 
- de lastendruk en de progressie in de belasting verlagen, omdat inspanning beter moet wor- 
den beloond; 
- ruimte scheppen voor broodnodige investeringen in onze toekomst. 
Concreet stelt de VVD de volgende beleidswijzigingen voor: 
Sociale zekerheid 
Op termijn wil de VVD de uitkeringen beperken tot een basisniveau. De VVD bepleit dus de 
invoering van een basisstelsel voor de uitkeringen. De uitvoering van het basisstelsel wordt zo 
geregeld dat de burger één loket aantreft waarbij eerst wordt nagegaan of er werk is en pas als 
dat er niet is wordt een uitkering verstrekt. De regelgeving moet zodanig helder zijn dat contra-
le op rechtmatigheid van de uitkering eenvoudig is uit te voeren. 
Uitkeringen boven het basisniveau zijn mogelijk door vrijwillige aanvullende verzekeringen in 
de particuliere sector. In veel gevallen zullen over deze aanvullende verzekeringen afspraken 
tussen de sociale partners in de CAO's worden gemaakt. Om het vrijwillige karakter van die 
verzekeringen te waarborgen, mogen deze afspraken niet algemeen verbindend worden ver-
klaard. In andere gevallen zal er sprake zijn van individuele verzekeringen. 
Het basisstelsel wordt alleen ingevoerd voor nieuwe gevallen. Bij de hoogte van het basisni-
veau voor deze nieuwe gevallen gaat de VVD uit van 60% van het huidige wettelijk minimum-
loon. Dit geldt voor alle uitkeringen behalve de AOW. De AOW-uitkeringen wil de VVD intact NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 14 
houden. De uitkeringen voor de bestaande gevallen (uitgezonderd de AOW) zullen door bevrie-
zing van de hoogte ervan verder worden beperkt. De VVD is voorstander van individualisering 
van de regelingen op fiscaal en sociaal terrein. Op termijn moeten ook de bijstandsuitkeringen 
worden geindividualiseerd. Vooralsnog blijft het sociaal minimum voor kostwinners op 100% 
van het huidige wettelijke minimumloon. 
De mogelijkheid moet worden geschapen dat iemand met een uitkering door betaalde arbeid 
kan bijverdienen tot maximaal een inkomen van 70% van het huidige wettelijke minimum-
loon. 
De VVD bepleit aanpassing van de hoogte van de uitkeringen om zo de kosten van ons sociaal 
zekerheidsstelsel terug te brengen. Om te voorkomen dat uitkeringsgerechtigden hierdoor in 
een sociaal niet acceptabele situatie terechtkomen, is een flankerend beleid (waaronder het 
verlenen van bijzondere bijstand in individuele gevallen) nodig. Bovendien is een beperking 
van het beroep op de uitkeringen door strengere toepassing van de (aan te scherpen) uitke-
ringsvoorwaarden noodzakelijk. Het oneigenlijke gebruik van de voorzieningen moet krachtig 
worden bestreden, onder meer door gebruik te maken van de wettelijke mogelijkheid bestan-
den te koppelen. Al deze maatregelen zijn nodig om duurzaamheid van het sociale stelsel te 
bewerkstelligen. 
Minimum-loonkosten en flexibilisering van de arbeidsmarkt 
De VVD bepleit een verlaging van de minimum-loonkosten door verlaging van het wettelijk 
minimumloon en de sociale verzekeringspremies. Verlaging van het wettelijk minimumloon is 
echter pas effectief indien de minimum-loonschalen in CAO's die liggen boven het niveau van 
het wettelijk minimumloon niet langer algemeen verbindend worden verklaard. In het alge-
meen is de VVD tegen het algemeen verbindend verklaren van de looncomponent in de CAO's. 
Collectieve lastendruk 
In de komende regeerperiode moet de collectieve lastendruk terug naar maximaal 50% van 
het netto nationaal inkomen. De progressie in het stelsel wordt beperkt door een verlenging 
van de tweede schijf voor de inkomstenbelasting. Individualisering van het fiscale stelsel bete-
kent onder meer dat de mogelijkheid tot voetoverheveling geleidelijk moet verdwijnen. Voorts 
moeten ook de vermogensbelasting en de overdrachtsbelasting geleidelijk worden afgeschaft. 
Hiervoor is al opgemerkt dat lastenverlichting op Rijksniveau niet via een afwenteling op lage-
re overheden dient te geschieden, omdat deze noodzaakt tot lastenverzwaring op lokaal 
niveau. 
De voorgestelde lastenverlichting noodzaakt tot verdere bezuinigingen. De VVD acht bezuini- 
gingen mogelijk in de volgende categorieën van uitgaven: 
- sociale zekerheid (overgang naar een basisstelsel); 
- subsidies (objectsubsidies in de woningbouw, studiefinanciering  etc.).  De VVD streeft op ter- 
mijn naar een inkrimping van de subsidiestroom met 20%. In de komende regeerperiode is Is NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
een beperking met circa drie miljard gulden mogelijk; 
kosten overheidsbestuur. Als wij erin slagen het overheidsbestuur effectiever te maken en de 
Rijksdienst te herstructureren, dan is een beperking van het aantal ambtenaren mogelijk. De 
VVD wil naar een kleinere maar effectievere overheid (zie het hoofdstuk over Effectief 
Bestuur). 
De staatsschuld 
De hier genoemde bezuinigingen zijn nodig om de lastendruk terug te brengen, maar ook om 
de groei van de staatsschuld te beperken. Daartoe moet het tekort van de overheid worden 
beperkt tot het bedrag van de overheidsinvesteringen. De VVD wil op termijn dat de overheid 
alleen geld leent voor het doen van materiële investeringen. Tegenover de last voor het nage-
slacht staat dan een nagelaten kapitaal. Beperking van de groei van de staatsschuld is ook 
mogelijk door een grotere terughoudendheid bij de financiële ramingen bij de begroting. Dat 
voorkomt dat steeds weer tegenvallers moeten worden gecompenseerd door additionele bezui-
nigingen. Bezuinigingen mogen pas leiden tot beleidsintensiveringen na voldoende mate van 
zekerheid over de te bereiken besparingen. 
Investeren in de toekomst 
Bovenstaande maatregelen zijn nodig om de Nederlandse economie weer mee te laten dingen 
naar een toppositie in de Europese Unie. De sanering van de overheidsfinanciën en de beper-
kingen van de collectieve lastendruk zijn echter onvoldoende om ons weer terug te brengen in 
de kopgroep. De kwaliteit van onze infrastructuur (w.o. de milieu-kwaliteit), het niveau van 
het onderwijs, de effectiviteit van het overheidsbestuur en de uitgaven ten behoeve van techno-
logisch onderzoek zijn onder de maat. Stimulering van technologische infrastructuur en inno-
vatie zijn nodig voor onze toekomst. Ook moeten wij de flexibiliteit van onze economie vergro-
ten. Dat is met name van belang voor het midden- en kleinbedrijf, waar de groei van de werk-
gelegenheid vandaan moet komen. De aanpassingen aan veranderende omstandigheden ver-
lopen veel soepeler als de markten (met name de arbeidsmarkt) beter functioneren. De VVD 
wil hier meer concurrentie en dynamiek door deregulering'. De flexibiliteit van onze economie 
is ook gediend met besluitvormingsprocedures die niet worden vertraagd door een stroperige 
overlegcultuur. Flexibiliteit en doelmatigheid dienen ook kenmerken te zijn van de technologi-
sche ontwikkeling. Ook hier moeten belemmerende structuren worden weggenomen. Op het 
gebied van telecommunicatie krijgen nieuwe diensten een kans door liberalisatie van de regel-
geving ter zake van de infrastructuur. De overheid moet hier knelpunten wegnemen en proce-
dures vereenvoudigen. Nu de Europese economie, maar ook de wereldeconomie een opener 
karakter krijgt, is het van het grootste belang dat wij meer investeren in de kwaliteit van onze 
economie. In dit kernprogramma komen wij daarop nog een aantal malen terug. NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 16 
De land- en tuinbouw 
De ontwikkelingen in de land- en tuinbouwbouw verdienen onze bijzondere aandacht. 
Voor de VVD is het uitgangspunt van het (Nederlandse en Europese) landbouwbeleid 
het voortbestaan van goed gestructureerde land- en tuinbouwbedrijven en een voedsel-
produktie, die de consument voedsel voor redelijke prijzen garandeert. Een levenskrach-
tige land- en tuinbouw en een levensvatbaar platteland zijn belangrijke elementen van 
een evenwichtig landbouwbeleid. De marktregulering zal moeten worden afgestemd op 
de internationale afspraken, zoals die in het kader van onder meer de GATT zijn over-
eengekomen. Belangrijk is dat, waar mogelijk, nieuwe markten en afzetmogelijkheden 
worden gestimuleerd. 
De overheid dient de aanwending van landbouwprodukten in de  "non-food"  sector te 
bevorderen. De landbouw zal als leverancier van industriële grondstoffen voor de  "non-
food"  sector een belangrijke rol kunnen gaan spelen bij het doorbreken van sommige 
milieubelastende processen. De verdiencapaciteit in de land- en tuinbouw dient mede 
versterkt te worden met het oog op de noodzakelijke investeringen in het milieu. In het 
licht van de belangrijke bijdrage van de agrarische sector aan de betalingsbalans, als-
ook vanwege het belang van de leefbaarheid van het platteland en het beheer van het 
landschap, moeten agrariërs de kans krijgen het stadium van economische en ecologi-
sche duurzaamheid als zelfstandig ondernemer te bereiken. 
1 De financiële vertaling van de voorstellen in deze paragraaf vindt men in extenso in 
een bijlage. 
2 Te  denken aan: verkorting ontslagprocedures, vergroting concurrentie Vrije beroepsbe-
oefenaars, beperking beschermingsconstructie voor Beurs N.V.'s  etc.  17 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
EFFECTIEF BESTUUR 
Over de effectiviteit van het overheidsbestuur maakt de VVD zich ernstig zorgen. Ondanks het 
zeer omvangrijke deel van de nationale middelen dat in de overheidssector wordt besteed, 
slaagt die sector er steeds minder in om die zaken aan te pakken waarvoor wij de overheid 
hebben bedoeld. De onmacht van de overheid hangt samen met: 
- overbelasting. De pretenties zijn overdreven. De politiek legt zich vast op doelstellingen en 
taken die niet waargemaakt kunnen worden. 
- overgewicht. Effectief strategisch gedrag wordt niet gestimuleerd bij omvangrijke budgetten. 
- gebrek aan politieke regie. Een heldere prioriteitsstelling ontbreekt. Zonder duidelijkheid over 
doeleinden kan de overheid niet doeltreffend handelen. 
- te specifieke regelgeving. Door te fijnmazige regels raakt de overheidssector overspannen en 
daardoor arbeidsongeschikt. Een geldverslindende bureaucratie is het gevolg. 
- het bestaan van een overlegcultuur waardoor patstellingen ontstaan. Knopen worden niet doorge- 
hakt en conflicten gaat men uit de weg. 
- een gebrek aan controle. Er is onvoldoende controle op het functioneren van de overheidsorga- 
nen en op de realisatie van voorgestelde maatregelen ter verbetering van dit functioneren. 
Teneinde de overheid beter te laten functioneren wil de VVD: 
- dat er bij de kabinetsformatie wordt besloten welke doeleinden worden nagestreefd en welke 
projecten in de komende regeerperiode topprioriteit hebben; 
- dat er in geval verschillende departementen bij een project zijn betrokken, een projectminis-
ter wordt aangewezen; 
- dat de positie van deze projectminister wordt gebaseerd op helderheid van doelstellingen en 
middelen. Een eigen budget is noodzakelijk. Voorts moet de projectminister de bevoegdheid 
krijgen tot directe aansturing van relevante onderdelen van departementen; 
- dat de kwaliteit van het openbaar bestuur wordt verbeterd door extra aandacht te besteden 
aan de Organisatie van de Rijksdienst. Conform de aanbevelingen van de zogenoemde com-
missie-Wiegel wordt de ontwikkeling naar kerndepartementen met kracht voortgezet; 
- dat de rijksdienst wordt ingekrompen door het privatiseren, verzelfstandigen (intern en 
extern), decentraliseren en beëindigen van taken van de rijksoverheid. De VVD streeft naar 
een kleinere, maar vooral ook effectievere overheid; 
- dat de beloning van de ambtenaren bij een effectief en efficiënt werkende overheid moet spo-
ren met die in de marktsector en niet wordt bepaald als ware die het sluitstuk van de begro-
ting. De ambtenaren zijn de laatste jaren in zekere zin het slachtoffer van de politieke wei-
gerachtigheid de subsidiestaat ingrijpend te herzien; 
- dat efficiëntiebevordering in de diverse sectoren van de overheid broodnodig is. Hierdoor kan 
marktconformiteit in de beloning van ambtenaren worden bereikt. NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 18 
Reorganisatie Binnenlands Bestuur 
De VVD vindt dat een reorganisatie van het binnenlands bestuur nodig is. Gezien het beginsel 
van de optimale bestuurlijke schaal, gezien de grootstedelijke problematiek, gezien ook de 
gevolgen van de Europese integratie, zijn nieuwe investeringen in de bestuurlijke infrastructuur 
nodig. De VVD blijft daarbij uitgaan van het bestaan van drie volwaardige bestuurslagen: Rijk, 
provincie en gemeenten. Schaalvergroting door gemeentelijke herindeling is noodzakelijk voor 
een krachtig lokaal bestuur. Bij de verdeling van taken en bevoegdheden over de bestuurslagen 
moet het decentralisatie-principe gelden. Alleen als er goede argumenten zijn om een taak niet 
aan het lokaal bestuur toe te kennen, komt deze op een ander niveau terecht. Binnen nader 
vast te stellen kaders, waarbij per taak één bestuurslaag verantwoordelijk is voor de uitvoering 
en één bestuurslaag voor het toezicht en de coördinatie, moeten er mogelijkheden zijn voor 
pluriformiteit en regionale differentiatie, zowel wat betreft de vorm als het tijdstip van doorvoe-
ring van bestuurlijke reorganisaties. 
De VVD verzet zich tegen een proces van sectorale regionalisatie. Verschillende bestuurssecto-
ren krijgen daarbij ieder een eigen regio en bestuur (politie, vervoer, milieu, arbeidsvoorzie-
ning,  etc.).  Alleen bij integraal bestuur is democratische controle mogelijk. Vandaar dat de 
VVD vindt dat functionele regio's moeten opgaan in integraal bestuur. Zonodig worden pro-
vincies omgevormd in provincies-nieuwe stijl. Als onderdeel van het proces van decentralisatie 
krijgen deze provincies meer rijkstaken toegedeeld. Een aantal grootstedelijke agglomeraties 
kan de bestuurlijke status van "provincie-nieuwe-stijl" krijgen. In het algemeen geldt het prin-
cipe dat de besluitvorming zo dicht mogelijk bij de burger moet plaatsvinden. Dat betekent ook 
dat slechts die overheidstaken naar het Europese niveau worden gebracht waarvan duidelijk is 
dat hier besluitvorming op nationaal niveau ondoelmatig is. 
De burger en de politiek 
Grote zorgen maakt de VVD zich over de groeiende afstand tussen de burger en het politieke 
bedrijf. De traditionele binding van de kiezer aan de politieke partijen is tanende. De VVD 
bepleit daarom een hervorming van het kiesstelsel. In het nieuwe stelsel zal het gewicht van de 
voorkeurstemmen bij de bepaling wie van een partij zitting zal nemen in de Tweede Kamer, 
veel groter moeten worden. De band tussen de burger en zijn politieke vertegenwoordigers 
wordt zo versterkt. Hierdoor kan ook de eventuele voorkeur van de kiezer voor politici uit de 
eigen regio beter tot haar recht komen. Voorts dient in de wijze waarop de politiek wordt bedre-
ven het dualisme tussen regering en Staten-Generaal beter tot zijn recht te komen. Ook hier-
door kan het vertrouwen van de burger in de politiek weer groeien. 19 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
EEN VEILIGE OMGEVING 
Een van de belangrijkste overheidstaken is de zorg voor de veiligheid van de burger. De VVD 
vindt dat de overheid deze taak heeft verwaarloosd. Dit heeft geleid tot een ontoelaatbare aan-
tasting van (het gevoel van) veiligheid. Wij moeten daarom meer middelen vrijmaken voor 
deze belangrijke overheidstaak. Bovendien moet het apparaat ten behoeve van de rechtshand-
having efficiënter en slagvaardiger opereren. 
Preventie voorop 
De VVD is van mening dat misdaadpreventie het meest effectieve instrument is om de veilig-
heid van de burger te vergroten. Hoewel er een grotere inspanning nodig is om door strafrech-
telijke repressie het recht te handhaven, wil de VVD meer nadruk leggen op de preventie. 
Misdaadpreventie is effectiever en minder kostbaar dan de strafrechtelijke handhaving. 
Veiligheid is dan ook vooral een zaak van burger en bestuur. 
Bij het preventieve optreden is een aanmerkelijke en zichtbare versterking van de politie van 
doorslaggevende betekenis. Meer politie zichtbaar op straat aanwezig heeft een preventieve 
uitstraling. Hiervoor moeten meer middelen beschikbaar komen. Zodra de overheid met een 
zichtbare aanwezigheid van politie op straat en aanvaardbare aanrijtijden heeft duidelijk 
gemaakt dat de veiligheid van de burger haar ernst is, kan ook van andere geledingen in de 
samenleving worden gevergd dat deze zich inspannen voor de versterking van de veiligheid 
van de burger. Wij denken hierbij aan preventieve veiligheidsmaatregelen bij het openbaar 
vervoer, door de winkelstand en door de beheerders van onroerend goed. 
Inzet van inactieven 
De VVD wil dat de veiligheid van de omgeving wordt verbeterd door een grotere inzet van 
hulpagenten en toezichthouders, zoals conducteurs en controleurs. Hiertoe moeten enkele tien-
duizenden arbeidsplaatsen worden gecreëerd. Deze kunnen bij voorkeur worden bezet door 
werklozen of gedeeltelijk arbeidsongeschikte burgers. De hiermee gepaard gaande kosten kun-
nen worden gedekt uit de middelen die worden gebruikt om de nu nog economisch inactieven 
een bestaan te verschaffen. De VVD denkt dat het mogelijk is om het geld dat door de overheid 
moet worden uitgegeven vanwege de toenemende werkloosheid en arbeidsongeschiktheid, voor 
een deel te gebruiken voor de verbetering van de veiligheid van de burgers. Zonodig moet een 
en ander worden geregeld door speciale wetgeving. Meer in het algemeen is de VVD van 
mening dat intensiever moet worden gezocht naar mogelijkheden om inactieven in te schake-
len bij maatschappelijk nuttige activiteiten. 
Strafrecht 
Naast een vergroting van het budget ten behoeve van misdaadpreventie vergt de strafrechtelij- 
ke handhaving een grotere effectiviteit van het justitiële proces. Het is ontoelaatbaar dat bij de NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG Ei 
opsporing, vervolging, berechting en de executie van straf capaciteitsproblemen leiden tot 
grote vertragingen en kwaliteitsvermindering. De geloofwaardigheid van de overheid is ook 
hier in het geding. Verbetering van de kwaliteit, de efficiëntie en uitbreiding van de capaciteit 
van het openbaar ministerie, van de rechterlijke macht en van het gevangeniswezen zijn dus 
nodig. 
Geconstateerd kan worden dat er sprake is van een verontrustende toename van de activiteiten 
van de georganiseerde misdaad. De VVD bepleit hier een hardere aanpak, waaronder een uit-
breiding van de controlerende diensten van de overheid. 
De VVD is voorts van mening dat indien in het strafproces niet is voldaan aan bepaalde vorm-
voorschriften, het aan de strafrechter is om te bepalen of de vormfouten zodanig ernstig zijn 
dat het proces geen doorgang kan vinden. 
De positie van het slachtoffer in het strafproces moet worden verbeterd. De mogelijkheden om 
het slachtoffer tegemoet te komen voor de geleden materiële en immateriële schade of letsel 
moeten worden verruimd. 21 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
INVESTEREN IN DE TOEKOMST 
De zorg voor de fysieke infrastructuur omvat de volgende terreinen van overheidszorg: ruimte-
lijke ordening, verkeer en waterstaat en milieubeheer. De overheidsinvesteringen ten behoeve 
van deze infrastructuur «vaar-)wegen, (lucht-)havens, bruggen, openbaar vervoer, telecommu-
nicatie  etc.)  zijn de afgelopen decennia als percentage van het nationale inkomen schrikba-
rend gedaald. De investeringsuitgaven zijn gaandeweg weggedrukt door de groei van de over-
heidsconsumptie. Om de economische structuur van Nederland te versterken is een hoge priori-
teit vereist voor deze produktieve investeringen. 
Verkeer en Vervoer 
Wil Nederland een vooraanstaande rol spelen als distributieland en ook in voldoende mate 
zijn internationale concurrentiepositie verbeteren, dan is een substantiële toename van de 
investeringen in de verkeersinfrastructuur van groot belang. Dit geldt voor de wegen, spoorwe-
gen, havens en luchthavens en vaarwegen. Vooral de internationale verbindingen moeten op 
hoog peil gebracht worden. De huidige congesties op de wegen en knelpunten bij de spoorwe-
gen moeten verdwijnen. De congestieproblemen zijn niet overal even groot. De Randstad heeft 
andere problemen dan de rest van Nederland. De oplossingen zullen niet overal dezelfde zijn. 
Een verbetering van het openbaar vervoer is nodig. Vooral in de Randstad zijn aanzienlijke 
investeringen in dit vervoer dringend gewenst. Door een beter openbaar vervoer moet aan de 
automobilist een serieus alternatief worden geboden. Voorts is het van belang de kosten van 
autogebruik zoveel mogelijk variabel, dus evenredig aan het weggebruik, te maken. Hierbij 
mag echter geen groot verschil ontstaan met de variabele autokosten in de buurlanden. Buiten 
de Randstad kan het openbaar vervoer niet altijd een volwaardig alternatief bieden voor de 
auto. Het aanpakken van knelpunten in het wegennet zal dan een hogere prioriteit moeten 
hebben. 
Milieu en Natuur 
Zorg voor en verbetering van de milieukwaliteit is een absolute voorwaarde voor het zeker stel-
len van de kwaliteit van het bestaan en voor een duurzame ontwikkeling. Hiervan is sprake 
wanneer de milieuproblemen niet worden afgewenteld op toekomstige generaties en indien het 
menselijk handelen wordt ingepast in het stelsel van natuurlijke kringlopen. De milieuproble-
men waar wij nu voor staan zijn zo groot en talrijk, dat wij deze niet allemaal tegelijk kunnen 
oplossen. Er moeten prioriteiten worden gesteld. Van elke ingezette milieugulden moet een zo 
groot mogelijk rendement ten behoeve van het milieu worden verkregen. Ruime steun bij de 
oplossing van de gigantische milieuproblemen in Centraal en Oost-Europa is daarom zeer 
wenselijk. 
Elk beleid gericht op duurzame ontwikkeling brengt onvermijdelijk meer financiële lasten met 
zich mee. De VVD hecht daarom grote waarde aan een milieu- en natuurbeleid dat voldoet 
aan hoge eisen wat betreft effectiviteit, efficiëntie en geloofwaardigheid. Een effectief milieube-
leid dient uiteindelijk gebaseerd te zijn op de eigen verantwoordelijkheid en het draagvlak van NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 22 
burgers en bedrijven. Meer voorlichting en zelfregulering zijn nodig om onnodige bureaucratie 
te voorkomen. 
Als concrete prioriteiten stelt de VVD: 
- aanpak van het broeikaseffect door een verdere beperking van het energieverbruik en de uit-
stoot van CO2; 
- afvalpreventie, met meer nadruk op de verantwoordelijkheid van producenten en consu-
menten, alsmede stimulering door de overheid van de benodigde infrastructuur en het her-
gebruik; 
- het verder tegengaan van verspreiding van milieugevaarlijke stoffen; 
- minder verzuring door aanscherping van beleid gericht op schoner verkeer en vervoer, min-
der vervuilende bedrijven en particulieren, en realisering van het beleid gericht op terugdrin-
ging van de mestproblematiek; 
- verontreiniging van het grondwater met kracht bestrijden via stringentere wettelijke waar-
borgen voor kwantiteit en kwaliteit; 
- bij uitbreiding van de fysieke infrastructuur dient belasting van milieu en natuur zo veel 
mogelijk voorkomen, of indien onmogelijk, elders gecompenseerd te worden; 
- snellere uitbreiding van bos- en natuurgebieden in constructieve samenwerking met de land-
bouw en ander grondbeheer, rekening houdend met de kosten van aankoop en met een pas-
sende vergoeding voor inrichting en beheer; 
- actieve inzet voor internationale afspraken, waaronder met name die op Europees niveau, 
rond mondiale problemen (zoals CO 2). 
Efficiëntie en eerlijkheid worden bevorderd door een stringentere toepassing van het beginsel 
"de vervuiler betaalt". Voor de VVD geldt dat de te hanteren instrumenten zoveel mogelijk 
marktconform moeten werken. Goed milieugedrag wordt zodoende beloond en slecht gedrag 
wordt afgestraft. De VVD wil, waar mogelijk en verantwoord, in het licht van de internationale 
concurrentiepositie, en niet leidend tot lastenverzwaring in algemene zin, in internationaal 
verband een verschuiving van de fiscale lasten op arbeid naar milieubelastende produktiefac-
toren realiseren. Kosten van het milieu dienen in de prijzen door te werken. De rijksoverheid 
dient maximaal ontvankelijk te zijn voor kostenbesparende voorstellen vanuit het bedrijfsle-
ven en de lagere overheden. De VVD vindt het voor de effectiviteit en eerlijkheid van het te 
voeren beleid noodzakelijk iedere milieumaatregel te toetsen op zijn uitvoerbaarheid. 
Handhaving blijft van het grootste belang voor de geloofwaardigheid van het beleid en wordt, 
waar nodig, versterkt. 
Wonen 
Tot de zorg voor de fysieke infrastructuur rekenen wij ook het beleid op het gebied van de 
volkshuisvesting. De VVD vindt dat de overheid zich op dit terrein verder moet terugtrekken. 
De objectsubsidies kunnen worden afgeschaft. De individuele huursubsidie wordt een onder-
deel van de bijzondere bijstand en dus beperkt tot degenen die deze ondersteuning echt nodig 
hebben. Een marktconform huurbeleid kan bovendien de doorstroming bevorderen. De VVD 
vindt dat het eigen woningbezit gestimuleerd moet worden. De aftrekbaarheid van hypotheek-
rente mag daarom niet worden aangetast. Voorts mag de door de huidige regering voorgeno-
men verhoging van het huurwaardeforfait niet doorgaan. 23 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
INVESTEREN IN DE MENS 
Onderwijs 
Investeren in de toekomst is ook het investeren in kennis en in de mens. De kern van het beleid 
van de VVD zal zijn dat zodanige voorwaarden worden geschapen dat iedereen zich optimaal 
kan ontplooien. Een van de meest belangrijke voorwaarden hiertoe is het aanbod van kwalita-
tief hoogwaardig onderwijs. Hier ligt een kerntaak van de overheid. Onderwijs dient de ont-
plooiing en daarmee ook het vermogen tot het verrichten van betaalde arbeid. De economi-
sche waarde van deze "investeringen in de mens" kan moeilijk worden overschat. Dat geldt 
zowel voor jongeren als voor volwassenen. 
In de afgelopen decennia is het beleid sterk gericht op het bevorderen van de doorstroming in 
het onderwijs. Kwantiteit, in de zin van het klaarstomen van een zo groot mogelijk aantal 
afgestudeerden, was belangrijker dan kwaliteit. Dit streven werd een succes dankzij de verla-
ging van de niveaus. De doorstroming werd bevorderd door de prestatie-eisen steeds verder 
neerwaarts aan te passen. 
De VVD verzet zich tegen deze ontwikkeling. Dit wil zeggen dat de VVD de kwaliteit weer op 
het gewenste peil wil brengen door adequate selectienormen te hanteren. Voorts verzet de VVD 
zich tegen een financieringstelsel voor het onderwijs waarbij de budgetten worden toegewezen 
op basis van het relatieve aantal personen dat de opleiding met succes heeft afgerond. Een der-
gelijk criterium prikkelt de instellingen tot normverlaging. 
Het HBO en het WO dienen behouden te blijven als onderscheiden en onafhankelijke vormen 
van Hoger Onderwijs met een duidelijk eigen karakter. Daarnaast dienen de eindtermen van 
VWO en HAVO aangescherpt te worden, teneinde betere aansluiting te garanderen op het WO 
en het HBO. 
De kwaliteit van het onderwijs staat of valt ook met de kwaliteit van de onderwijsgevenden. 
Het niveau van de opleidingen voor leraren moet drastisch worden verbeterd. De kwaliteit van 
de opleiding hangt overigens ook af van de potentiële vaardigheden van de opgeleiden. Meer 
kwaliteit kan worden aangetrokken door een perspectief op betere arbeidsvoorwaarden. Meer 
differentiatie in de salariëring en de rechtspositie van leraren is geboden. Kwaliteit en inspan-
ning moet beloond worden. Gebeurt dat onvoldoende dan verdwijnt de kwaliteit. 
Om het ondernemerschap binnen de onderwijsinstellingen te stimuleren moet de zelfstandig-
heid van de instituten worden vergroot. De VVD bepleit autonomie-vergroting en deregulering 
in het gehele onderwijs. Dit heeft ook consequenties voor de taakstelling en inrichting van het 
Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen. 
De VVD vindt dat het huidige systeem van studiefinanciering ondoelmatig en te kostbaar is. 
Bij de toekenning van beurzen (hoogte van het bedrag; wijze van terugbetaling) moet meer NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 24 
rekening worden gehouden met de studieprestaties. De VVD pleit daarom voor invoering van 
de prestatiebeurs. De prestatiebeurs bestaat uit een basisbeurs die verdiend kan worden door 
studiepunten te behalen en een gedeelte dat geleend kan worden. De prestatiebeurs stelt het 
zelfstandig individu centraal en doet een beroep op de eigen verantwoordelijkheid van de stu-
dent. Overigens is de VVD van mening dat de financiering van de studiekosten voor een groter 
deel kan plaatsvinden door individuele leningen. De last van de investering in de toekomst ligt 
dan bij degene die het toekomstig rendement incasseert. Overheidsgaranties dienen deze lenin-
gen mogelijk te maken. 
Investeren in de mens dient de ontplooiing in de meest ruime zin. Velen vinden hun ontplooi-
ing in uitingen van kunst en cultuur. Kunst en cultuur verdienen een voorwaardenscheppend 
en activerend beleid. Het onderwijs zal hierbij een belangrijke rol spelen. 
Volksgezondheid 
Het belang van goed onderwijs is duidelijk. Dat geldt ook voor een andere investering in de 
mens, namelijk de financiële inspanningen ten behoeve van de volksgezondheid. Echt flink 
bezuinigen in deze sector is niet goed mogelijk en ook ongewenst. Van groot belang echter is 
een gezond financieringsstelsel van de gezondheidszorg. In de afgelopen jaren zijn pogingen 
ondernomen om dit stelsel te hervormen. De gekozen richting van deze hervorming was echter 
fundamenteel verkeerd. In plaats van vergroting van marktwerking en concurrentie koos men 
voor het integreren van de particuliere sector en de ziekenfondssector in een volksverzekering. 
De VVD keert zich tegen deze ontwikkeling. 
De VVD bepleit: 
- herstel van de AWBZ als volksverzekering voor de onverzekerbare risico's. Verder mag een 
volksverzekering niet gaan; 
- een integratie op termijn van de ziekenfondssector in de particuliere verzekeringssector. 
Ziekenfondsen zullen dan als normale verzekeraars gaan functioneren; 
- de verplichting voor een ieder om zich via een particuliere verzekeringsmaatschappij te ver-
zekeren tegen de kosten van medisch noodzakelijke verstrekkingen uit een afgeslankt zieken-
fondspakket. Er is dan ook sprake van een acceptatieplicht; 
- een premiestelling, die zoveel als mogelijk de risico's weerspiegelt, maar wel zodanig is dat 
de verplichte verzekering voor iedereen betaalbaar is. 
De VVD wenst waarborgen voor kwalitatief hoogwaardige gezondheidszorg. Daartoe is het 
onder meer nodig dat zij die in deze sector werkzaam zijn passend worden beloond. Dat wil 
zeggen dat de beloning in overeenstemming moet zijn met de marktverhoudingen. 
Hulp en zorg 
Investeren in de mens betekent hulp en zorg voor mensen die dat nodig hebben. De kwaliteit 
van de samenleving wordt mede bepaald door de wijze waarop de samenleving omgaat met 
ouderen. Ondanks de stijgende kosten van de zorg voor ouderen mag deze zorg geen sluitpost 
worden. Het oplossen van knelpunten in de zorgsector verdient prioriteit. Wij doelen hier op de 25  NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
wachtlijstproblematiek bij de zorg voor ouderen (o.a. verpleeghuizen), voor gehandicapten 
(o.a. zwakzinnigenzorg), bij de zorg voor verslaafden, voor dak- en thuislozen en in de jeugd-
hulpverlening. Bij hulp en zorg moet meer aandacht zijn voor de bevordering van de zelfstan-
digheid en de vergroting van de eigen verantwoordelijkheid van mensen. Zorg moet gericht 
zijn op een respectvol en menswaardig bestaan voor hen die volledig van de zorg afhankelijk 
zijn. 
Minderhedenbeleid 
Werk en een redelijke gezondheid zijn essentiële voorwaarden voor het welbevinden, de ont-
plooiing en daarmee voor maatschappelijke integratie. De integratie van allochtonen en etni-
sche minderheden verloopt niet altijd soepel, dat is bekend. De overheid dient naar onze 
opvattingen garant te staan voor de rechten van deze minderheden. Het gaat daarbij zowel 
om de klassieke grondrechten als om de sociale grondrechten. Het stimuleren van de integratie 
als onderdeel van het minderhedenbeleid verdient dan ook absolute prioriteit. Het gaat daarbij 
ondermeer om werkgelegenheidsbeleid, scholing en taalbeheersing. Vooral bij deze groepen is 
het werkloosheidspercentage hoog en laat de scholing in de regel veel te wensen over. De VVD 
vindt dat er, naast een recht op hulp bij integratie, een plicht bestaat tot het volgen van onder-
wijs om de kans op het verkrijgen van een eigen, gerespecteerde plaats in de samenleving te 
vergroten. De VVD is een voorstander van de invoering van een inburgeringscontract. Het 
betreft hier een verplichte overeenkomst tussen overheid en nieuwkomer, waarin een aantal 
verplichtingen aangaande onderwijs, scholing, arbeidsmarkt en huisvesting is opgenomen. 
De VVD vindt verder dat de effectiviteit van een beleid ter bevordering van de integratie van 
minderheden in gevaar komt bij een te sterke stijging van de immigratie. Immigratie moet 
daarom, binnen de ruimte van de verdragsbepalingen, meer aan voorwaarden worden gebon-
den. Een beleid ter beperking van de immigratie vereist een gemeenschappelijke aanpak op 
het niveau van de Europese Unie. Daarbij moet de aanzuigende werking op economische asiel-
zoekers worden beperkt en de uitstroom van afgewezen asielzoekers worden vergroot. 
Uitgangspunt blijft dat politieke vluchtelingen in aanmerking komen voor de vluchtelingensta-
tus en dat economische vluchtelingen geen toegang tot Nederland krijgen. Nederland is geen 
immigratieland. 27 NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
MONDIALE WELVAART, VREDE EN VEILIGHEID 
Algemeen 
Het buitenlands beleid, voorgestaan door de VVD, dient de waarden en belangen van 
Nederland. Vrede, vrijheid en veiligheid staan bovenaan. Bij vrijheid horen democratie en de 
rechten van de mens. Bij vrede en veiligheid horen niet alleen defensie, maar ook vredesopera-
ties. De bestrijding van armoede en internationale milieuvervuiling zijn eveneens belangrijke 
taken in het internationaal beleid. Het bevorderen van de welvaart in de wereld vergroot de 
politieke stabiliteit. Voor een open economie als de onze, is vrijhandel van levensbelang. 
Europa 
De VVD wil een Europese Unie die grensoverschrijdende problemen aanpakt, handelsbelemme-
ringen afbreekt en de schaalvoordelen van de samenwerking van lidstaten benut. Naast de tot-
standkoming van de Economische en Monetaire Unie is met name ook op milieugebied, bij het 
bestrijden van criminaliteit en in de buitenlandse politiek een gezamenlijke aanpak dringend 
nodig. 
Maar de Europese Unie moet niet te veel willen. Zaken als onderwijs, volksgezondheid, cultuur-
politiek en sociale zekerheid kunnen beter door binnenlandse overheden geregeld blijven. Is 
een gezamenlijke aanpak vanuit de Europese Unie gewenst, dan moet dit beleid wel democra-
tisch worden gecontroleerd. Dit betekent dat overal waar de EU-ministerraad met meerderheid 
van stemmen beslist, het Europees Parlement het laatste woord moet krijgen. Landen die willen 
toetreden tot de EU horen stabiele democratieën te zijn die de verplichtingen van het lidmaat-
schap kunnen aanvaarden. Voor de Centraaleuropese landen die economisch nog te zwak zijn, 
moeten overgangsregelingen worden getroffen om hen bij de EU te betrekken. 
Vrede, vrijheid en veiligheid 
Vrijheid kan alleen worden gewaarborgd als er vrede heerst en oorlogsdreiging wordt afgewen-
teld. Daar is een geloofwaardig bondgenootschap met andere democratische landen voor 
nodig. West-Europa is in de NAVO met Noord-Amerika verenigd. Die samenwerking moet 
behouden blijven. Stabiele democratische landen in Centraal-Europa kunnen worden uitgeno-
digd nauw met de NAVO samen te werken. Van belang is nu vooral dat Nederland naar ver-
mogen een goede bijdrage levert aan internationale vredeshandhaving in het kader van de 
VN, de NAVO, de CVSE, de EU, de WEU of andere organisaties. 
De afgelopen jaren is de defensie-inspanning aangepast aan de gewijzigde veiligheidssituatie. 
Gezien de politieke instabiliteit nabij West-Europa, doet ons land er goed aan flexibel inzetba-
re, goed uitgeruste en geoefende strijdkrachten te handhaven. Afschaffing van de opkomst-
plicht van dienstplichtigen dient afhankelijk te zijn van de haalbaarheid van een beroepsleger NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 28 
en een geloofwaardige en mobilisabele reserve. De beroepsmilitairen moeten dan wel kunnen 
rekenen op de adequate middelen om hun internationale taken uit te voeren. Dat betekent dat 
de begroting niet verder onder het niveau van de Prioriteitennota mag zakken. Wie de krijgs-
macht nog verder wil ontmantelen, zoals anderen soms bepleiten, neemt te grote risico's voor 
vrede, vrijheid en veiligheid in een ongewisse toekomst. Het opheffen van opleidingsfaciliteiten 
en het drastisch afstoten van materieel dient gefaseerd plaats te vinden, afhankelijk van de 
internationale politieke situatie. 
Ontwikkelingssamenwerking, armoedebestrijding en milieu 
De VVD vindt dat er jaarlijks circa 1,5% van het netto nationale inkomen moet worden uitge-
trokken voor ontwikkelingssamenwerking, armoedebestrijding en internationale milieuhulp. 
Omdat er ook in Midden- en Oost-Europa armoede heerst, vindt de VVD dat een substantieel 
deel van dit bedrag voor samenwerking met die landen dient te worden besteed. Van belang 
bij de ontwikkeling van Midden- en Oost-Europa is bovendien dat er geen onnodige handelsbe-
lemmeringen bestaan: handel is belangrijker dan hulp. Handel dient het bedrijfsleven in 
Midden- en Oost-Europa. Meer dan voorheen moeten de hulpinspanningen worden gericht op 
landen van waaruit veel migratie plaatsvindt, zonder dat de verdeling van de hulp direct 
wordt gerelateerd aan de emigratie naar Nederland. Het grote belang van het wereldmilieu 
vereist dat wij meer middelen voor internationale milieuhulp opzij zetten. Het mondiale even-
wicht tussen mens en natuur dreigt immers ernstig verstoord te worden. 
Bij de besteding van het geld moet nadrukkelijk worden gelet op de doeltreffendheid van de 
hulp. Controle is steeds nodig opdat maximale effecten worden bereikt. 29  NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
BIJLAGE 
FINANCIELE ASPECTEN 
VVD-VERKIEZINGSPROGRAMMA 
1994.1998  
Onderstaande berekeningen en cijferopstellingen zijn gemaakt na overleg met het Centraal 
Planbureau. Er wordt voorzichtigheidshalve uitgegaan van een reële economische groei van 
nul procent ten opzichte van het behoedzame scenario van het CPB en er wordt geabstraheerd 
van zogenaamde inverdien-effecten. 
1. Invoering basisstelsel 
Concrete maatregelen 
- Basisstelsel met als norm 60% van het nu geldende wettelijk minimumloon voor alle ver- 
zekerden (exclusief AOW: blijft 70%); 
- alleenstaandennorm in bijstand en toeslagenwet naar 60% van het huidige wettelijke 
minimumloon; 
- sociaal minimum voor kostwinners blijft 100%. Voor één-oudergezin zonder partner 
wordt de norm 80%; 
- basisstelsel wordt alleen ingevoerd voor nieuwe gevallen; 
- geen indexering voor bestaande uitkeringen, met uitzondering van AOW; 
- opbrengst van de overgang naar een basisstelsel wordt ingezet voor premieverlaging; 
- de bijzondere bijstand fungeert als sociaal vangnet per individueel geval. De daarvoor 
bestemde gemeentelijke middelen worden metf 250 miljoen verruimd. 
2. Kinderbijslag 
De progressie in de kinderbijslag wordt afgeschaft (voor ieder kind een gelijk bedrag). 
Invoering woonlandbeginsel. Opbrengst wordt gebruikt voor verhoging kinderbijslag als 
flankerend sociaal beleid en gedeeltelijk voor een algemene lastenverlichting. 
3. Financieringstekort 
Met betrekking tot het financieringstekort kiest de VVD op termijn voor de gulden financie-
ringsregel. In 1998 dient het tekort op de gewone dienst, inclusief rentebetalingen en 
afschrijvingen, zodanig beperkt te zijn dat de toepassing van de gulden financieringsregel 
in het zicht komt. Het financieringstekort dient mede beoordeeld te worden aan de  EMU-
norm van 60% schuldquote collectieve sector. Ter voorkoming van voortdurende bezuini-
gingsoperaties wordt per regeringsperiode en per begrotingsjaar gekozen voor terughouden-
de ramingen. Blijken de zaken beter te lopen, dan kunnen beleidsintensiveringen plaatsvin-
den. Bezuinigingen mogen pas leiden tot beleidsintensiveringen na voldoende mate van 
zekerheid over de te bereiken besparingen. NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 30 
4. Rijkssubsidies 
Bij de rijkssubsidies wordt gedurende vier jaar 2,5% gekort (± f 3 miljard) met name in de 
sfeer van studiefinanciering, objectsubsidies en volkshuisvesting. Terughoudendheid wordt 
betracht bij kortingen op de individuele huursubsidie als belangrijk sociaal vangnet, mede 
gelet op de invoering van het basisstelsel. Wèl wordt gepleit voor een krachtige bevordering 
van de doorstroming. De individuele huursubsidie wordt opgenomen in de bijzondere bij-
stand. 
5. Verkleining overheidsapparaat 
Via taakafstoting, privatisering en verzelfstandiging wordt het overheidsapparaat in enge 
zin verkleind. Contract-loonstijgingen conform gemiddelde marktsector, met nadruk op 
midden- en hoger kader. Stroomlijning VUT collectieve sector. 
6. Overige maatregelen rijksbegroting 
- aanscherping profijtbeginsel bij collectieve dienstverlening; 
- ontwikkelingssamenwerking blijft 1,5% van het nationaal inkomen. Hulp aan armste lan- 
den conform internationale norm voor ODA-uitgaven. Voorts hulp aan arme landen in 
Oost-Europa en internationale milieuhulp. 
7. Zorgsector 
Per saldo geen besparing op gezondheidszorg. Efficiëntievergroting en doelmatigheidsprik-
kels zijn nodig om autonome stijging kosten gezondheidszorg (vergrijzing; kwaliteitsstijging) 
op te vangen. 
8. Fiscaal beleid 
- afschaffing voetoverheveling voor nieuwe gevallen conform wetsvoorstel De Korte/Van  
Rey;  
- geleidelijke afschaffing vermogensbelasting en overdrachtsbelasting; 
- verlenging schijflengte 2e schijf ten behoeve van middeninkomens; 
- fiscale maatregelen ten behoeve van het midden- en kleinbedrijf; 
- de door het huidige kabinet gewenste stijging van het huurwaardeforfait in de periode 
1995-1998 met 1%punt per Jaar wordt niet doorgevoerd; 
- volledig herstel inflatiecorrectie. 
9. Beleidsintensiveringen 
1) politie/justitie; 
2) lex specialis: 20.000 banen in de sfeer van zorg/toezicht/criminaliteitsbestrijding. 
3) infrastructuur; 
4) effectieve en ontbureaucratiserende arbeidsbemiddeling en scholing voor 
werklozen/gedeeltelijk arbeidsongeschikten; 
5) onderwijs/onderzoek/technologie. 3!  NEDERLAND MOET WEER AAN DE SLAG 
Globale cijferopstelling VVD-Verkiezingsprogramma 
1994- 1998 
Besparingen Miljard 
ministelsel/bevriezing 12 
subsidies 3 
rijksbegroting 5 
Totaal 20 
Besteding Miljard 
reductie financieringstekort 3 
lastenverlichting per saldo 10 
intensiveringen 2 
niet ingevulde besparingen 
kabinet Lubbers/Kok* 5 
Totaal 20 
* In de bestaande beleidsvoornemens van het kabinet bleek circa f 5 miljard aan besparingen 
niet ingevuld. De VVD was hierdoor genoodzaakt: 
- f 3 miljard extra te bezuinigen op de Rijksbegroting; 
- de lastenverlichting met f 1 miljard te beperken, en 
- f 1 miljard minder uit te trekken voor de beleidsintensiveringen, dan aanvankelijk in de 
bedoeling lag. 
Voor precieze uitwerking van alle bedragen wordt verwezen naar de doorrekening van het 
CPB, opgenomen in Vijf verkiezingsprogramma's, Economische gevolgen van voorgenomen beleid, 
SDU, februari 1994. Ondergetekende Met blokietters invullen a.u.b. 
Naam: ....................................................................................................................................................... 
Adres: ............... . .... ... ........................... . ................... . ..... . ........... . .................... . ... Huisnummer: ............. 
Postcode: ......................Woonplaats ..................................................................................................... 
Geboortejaar ..............Geslacht: El man El vrouw 
Giro/Banknr: .............................................. 
El Geeft zich op als hoofdlid van de  WD  
Nieuwe leden betalen voor (het resterende gedeelte van) het eerste contributiejaar slechts de halve 
contributie. 
Eli Geeft zich op als gezinslid huisgenoot behorend bij het hoofdlid: 
inwonende gezinsleden-huisgenoten betalen een gereduceerd tarief. 
El Verzoekt nadere informatie over de  WD  en het lidmaatschap toe te zenden. 
Datum: ....... ......... . ... . .......... . .......... Handtekening: .................................................................................. 
De contributie van de  WD  is leeftijdsafhankelijk, er zijn tarieven voor jonge leden t/m 23 jaar, 
van 24 t/m 26 jaar, van 27 t/m 64 jaar, alsmede voor leden van 65 jaar en ouder. 
De ledenadministratie kan u over de contributietarieven inlichtingen verschaffen: 
tel.: 070 - 3613060. 
Opsturen naar  WD,  Antwoordnummer 1877, 2501 WB Den Haag (een postzegel is niet nodig). 