Het, verkiezingsprogramma 1989-1993 were! opgeslelcl door 
een commissie oncler leiding van mr. E. H. Toxopeus. Le­
den: clrs. T.C. Braakman, mevr. N.H. van den Broek­
Laman Trip, prof.mr. M.C.B. Burkens, clrs. F.M. Feij, clrs. 
L.M.L.H.A. Hermans, mevr.mr. E.J.J.E. van Leeuwen­
Schut, mevr. E. Tuijnman, dr. P. \Vinsemius; 
aclviserencl lid: mr. F.H.G. de Grave, aclviseurs: ir. D. 
Luteijn, mr. H.R. Nord, dr.ir. J.J.C. Voorhoeve; ondcr­
stcuQing: cir. K. Groenvelcl en mevr. M.Th.M. Tangel. 
Het programma wcrd clcfinilicf vastgcstcld door de 8lste 
algemenc vergadering van 23 en 24 juni 1989. 
Produktie: 
algemeen secretariaat VV D 
postadres is: 
Pos//)[{s 30836 
2500 CV 's-Gral'en/wgc 
Tel.: 070-613061 
Telefax: 1170-608276 
Lay-out en teclmische vormge\1i11g: 
Bijl.rnw-DTP 
Druk: 
Ten Brink Mcppc/ b.1'. Een kansvolle toekomst 
(Naar een nieuw evenwicht) 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 1989-1993 Inhoudsopgave 
1. Inleiding 3 
• Vrijheid en ontplooiing 
• Vrijheid in gebondenheid 
• Gericht op de toekomst 
• Solidariteit en zorg voor de zwakkeren 
•Nederland en de Wereld 
• Het milieu 
•Europa 
• Criminaliteitspreventie en -bestrijding 
• De infrastructuur 
• Onderwijs en volksgezondheid 
• Genetische techniek en ethiek 
• Demografie 
• Economisch draagvlak 
• Evenwicht op de arbeidsmarkt 
2. Recht en de kwaliteit van het 
bestuur in de sociale rechtsstaat 10 
Deel I 
Strafrecht en criminaliteitsbestrijding 10 
Deel II 
De sociale rechtsstaat 
• De rol van de overheid 
• De democratie 
• De kwaliteit van de wetgeving 
• De efficiente overheid 
• De rechtspositie van ambtenaren 
• Binnenlands bestuur; het Rijk en de 
andere overheden 12 
3. De kwaliteit van de omgeving 17 
• Het milieu-en natuurbeleid 
• Ruimtelijke ordening en infrastructuur 
• Verkeer en vervoer 
• Volkshuisvesting en stadsvemieu wing 
4. Zekerheid en zorg 24 
• Sociale Zekerheid 
• Emancipatie 
• Volksgezondheid 
• Ouderenbeleid 
• Jongerenbeleid 
• Gehandicaptenbeleid 
• Migrantenbeleid 5. Investeren in de mens 
• Onderwijs 
-Algemeen 
-Leraren 
-Basisonderwijs 
-Algemeen Voortgezet Onderwijs 
-Beroepsonderwijs 
-HBO en WO 
• Wetenschapsbeleid 
• Cultuurbeleid 
•Media 
•Sport 
• Recreatie 33 
6. Kansen voor Nederland; het financieel 
en sociaal-economisch beleid 40 
• De overheidsfinancien 
• Econornische groei en werkgelegenheid 
• De Europese uitdaging 
•Werk in de regio 
• Midden- en Kleinbedrijf 
• Consumentenbeleid 
• Landbouw en Visserij 
• Energie 
• Monetaire politiek 
• Fiscaal beleid 
7. Nederland en de wereld 47 
•De Oost-West betrekkingen en het 
veiligheidsbeleid 
•De Noord-Zuid betrekkingen en de 
ontwikkelingssamenwerking 
• Europa en de betrekkingen binnen de 
Europese Gemeenschap 
• De intemationale rechtsorde en de 
mensenrechten 
• Het Midden-Oosten 
• De Nederlandse Antillen en Aruba 
• Wereldwijde milieu-evenwichten 
Bijlage: 
Globale kwantificering van het VVD­
verkiezingsprogramma 1989-1993 53 1. INLEIDING 
I-let liberalisme gaat ervan uit dat alle mensen, 
hoezeer zij ook van elkander verschillen, gelijk­
waardig zijn. N aar liberale overtuiging moetieder 
zoveel als mogelijk is zelf over zijn eigen !even 
kunnen beslissen in vrijheid en verantwoorde­
lijkheid, met verdraagzaamheid enin sociale recht­
vaardigheid. Verantwoordelijk voor eigen doen 
en laten en voor het lot van de naaste. Verdraag­
zaam uit eerbied voor de ander. Sociaal recht­
vaardig opdat de zwakken niet het slachtoffer 
worden. De individuele vrijheid die de mens tot 
voile ontplooiing doet komen, kan onder die 
voorwaarden in de samenleving bloeien. De mens 
stijgt dan uit boven zijn eigen individuele sfeer en 
zet zich in voor de naasle en dus ook voor het 
algemeen belang. 
Optimistisch zijn wij, liberalen, over de toekomsl, 
over de mogelijkheden van immateriele en mate­
rie!e vooruitgang. Dat optimisme steunt op het 
vertrouwen <lat wij hebben in het vermogen van 
de zelfstandige krachten in onze samenleving om 
problem en op te lossen. Dat vermogen kan pas tot 
zijn recht komen als de individuele mens vol­
doende vrijheid wordt gelaten om zijn eigen lot le 
bepalen. 
Vrijheid en ontplooiing 
I-let gaat daarbij om vrijheid in die zin, dat men 
niet door een knellend kenrslijf van geboden en 
verboden elke keuzevrijheid mist. Naar liberale 
opvatting moet steeds in redelijkheid recht wor­
den gedaan aan individuele geaardheid. I-let gaat 
daarbij ook om vrijheid in die betekenis, dat de 
materiele omstandigheden zodanig moeten zijn 
<lat de individuele ontplooiing ook feitelijk kan 
worden gerealiseerd. Om deze zaken gaat het 
wanneer wij spreken over individualiser:ing. 
Geconstateerd moet worden dat deze liberale 
opvattingen steeds meer gemeengoed worden. 
De trend in de richting van individualisering is 
onmiskenbaar. De samenleving wordt liberaler, 
omdat steeds meer wordtingezien dat een vrije en 
open samenleving een noodzakelijke voorwaar­
de is voor maatschappelijke vooruitgang. 
Vrijheid in gebondcnheid 
V rijheid om naar eigen inzicht te kunnen !even 
moet we! worden begrepen als vrijheid in ver-antwoordelijkheid. Wij hechten zeer aan een 
maatschappelijk verantwoordelijkheidsbesef. 
Daaronder verstaan wij een mentaliteit en dien­
overeenkomstig handelen, waardoor de mens 
uitstijgt boven zijn individnele sfeer en zich inzet 
voor algemene doeleinden. Zich inzet voor alge­
mene belangen via politieke en publiekrechtelijke 
besluitvorming, maar evenzeer via organisaties 
van particulier initiatief. Bij vrijheid gaat het om 
vr:ijheid in gebondenheid, omdat vrijheid haar 
waarde verliest wanneer zij niet wordt beperkt 
door een besef van verantwoordelijkheid, de no tie 
van menselijke gelijkwaardigheid, de noodzaak 
van verdraagzaamheid en een geworteld gevoel 
voor sociale rechtvaardigheid. 
Met individualisering bedoelen liberalen ook <lat 
elk individu door de overheid gelijk moel worden 
behandeld. Dat betekent dat de overheid een neu­
trale positie moet innemen ten opzichte van de 
wijze waarop het individu zich in allerlei verban­
den met anderen verenigt. In principe neutraal, 
zeggen wij daarbij, omdat een al te voortvarende 
doorvoering van het gelijkheidsbeginsel, zonder 
rekening te houden met onze erfenis uit het verle­
den, zeer wel kan leiden tot sociale onrechtvaar­
digheid. I-let gaat hier om een kwestie van even­
wicht. 
Gcricht op de tockomst 
Op weg naar morgen zijn liberalen optimistisch. 
"De toekomst ziet er beter uit", zo luidde dan ook 
de boodschap in het Verkiezingsprogramma 1986 
van de VVD. In 1989 is die toekomst al weer 
heden en, inderdaad, sinds 1986 zijn wij er met z'n 
alien in geslaagd een groot aantal wensen te rea­
liseren. Mede door toedoen van deze regering is: 
de economische groei weer aangetrokken; 
• de werkgelegenheid sterk toegenomen; 
• hetfinancieringstekort van de overheid terugge­
drongen; zullen 
de belastingen, o.a. vanwege de doorvoering 
van de Oort-operatie, dalen en is 
• een belangrijke aanzet gegeven tot een beter 
milieubeheer. 
I-let gevoerde beleid bleek succesvol, zodat er alle 
reden is voort te gaan op de ingeslagen weg. Na 
een regeerperiode van drie jaar is hel kabinet in 
mei 1989 over een emstig meningsverschil met de 
VVD-fractiein de Tweede Kamer gestruikeld. De 
3 aanleiding was de afschaffing van de belasting­
aftrek voor het woon-werkverkeer, hetgeen een 
lastenverzwaring zou betekenen van 1 miljard 
gulden voor een deel van de werkenden. De 
VVD-fractie wilde dezelfde milieumaatregelen 
treffen als het kabinet om de luchtverontreiniging 
en de files te bestrijden, maar wilde <lit anders fi­
nancieren. Over de wijze van financiering kon 
helaas geen overeenstemming worden bereikt. 
De toen ontstane crisis heeftgeleid tot vervroegde 
verkiezingen. De VVD gaat die verkiezingen in 
op basis vanhet totnog toe gevoerde beleid endit 
nieuwe verkiezingsprogramma waarinonze plan­
nen voor de toekomst staan. 
Al biedt de richting van het beleid een hoopvol 
perspectief, problemen blijven er om opgelost te 
worden. Ook dienen zich nieuwe kwesties aan die 
onze zorg verdienen. 
Ook na correctie voor de zogenoemde bestands­
vervuiling blijft de werkloosheid te stabiel op een 
te hoog niveau. Al daalt het financieringstekort, 
de toename van de staatsschuld stelt ons voor 
grote problemen in de toekomst. Rente-en af­
lossingsverplichtingen leggen een steeds groter 
beslag op het overheidsbudget. Hoewel de econo­
mische activiteit versnelt, moeten wij toch con­
stateren dat de economische groei onvoldoende is 
om te zorgen <lat wij als vanzelf uit de problemen 
komen. Met name de vervuiling van het milieu 
noodzaakt tot grote beleidsinspanningen. Wij 
komen ook voor nieuwe vraagstukken le staan. 
Problemen die zich nu reeds aftekenen, maar ook 
zaken die wij nu nog niet voorzien. Kortom, er 
staat ons veel le doen. 
Maatschappelijke vooruitgang gaat vaak met 
horten en stolen en met "scheefgroei". Die scheef­
groei en onevenwichtigheden kunnen soms zo 
aanzienlijk zijn, <lat wij van de overheid ver­
langen de zaken weer recht le trekken. Maar ook 
komt het voor dat de overheid onbedoeld de 
oorzaak is van het gebrek aan evenwicht. Dan 
vragen wij de overheid de gemaakte fouten te 
herstellen en in enkele gevallen om zich terug te 
trekken. Van echte vooruitgang op lange termijn 
is pas sprake als de ontwikkelingen een even­
wichtig karakter dragen. De VVD zal ook in de 
periode 1989-1993 alles doen om een nieuw 
evenwicht te bereiken. Het gaat om veel soorten 
van evenwicht die wij in deze inleiding van dit 
4 Verkiezingsprogramma de revue zullen laten pas­
seren. 
Bij het realiseren van onze wensen gelden als 
uitgangspunten dat: 
• de collectieve lastendruk verder daalt; 
• het financieringstekort zodanig wordt terugge­
drongen dat de staatsschuld als percentage van 
het nationaal inkomen zich stabiliseert. 
Solidariteit en zorg voor de zwakkeren 
Een nieuw evenwicht is nodig tussen de zelfstan­
dige krachten in de samenleving enerzijds en de 
bemoeienissen van de overheid anderzijds. Dat de 
overheid met het oog op het algemeen belang een 
belangrijke taak toekomt is voor liberalen evi­
dent. De zorg voor de zwakkeren in onze sa­
menleving, maar ook voor degenen in ontwikke­
lingslanden die zonder hulp geen menswaardig 
bestaan kunnen leiden, kan niet worden over­
gelaten aan de zelfstandige krachten in de maat­
schappij. Waarschijnlijk is de samenleving niet 
zorgzaam genoeg om aan individuele ontplooi­
ingsmogelijkheden recht te doen. De overheid is 
en blijft nodig ten behoeve van de materiele 
vrijheid van degenen diezelfnietin staatzijn zich 
deze vrijheid te verschaffen. Het is vanuit deze 
geestesgesteldheid <lat de VVD heeftmeegewerkt 
aan de opbouw van wat nu de verzorgingsstaat 
wordt genoemd. Maar daarbij is er een aantal za­
ken misgegaan, zo moeten wij constateren. 
De onbetaalbaarheid van de op zich nuttige voor­
zieningen werd spoedig duidelijk. Die onbetaal­
baarheid bleek uit het feit <lat de overheid met 
oplopende tekorten werd geconfronteerd. Deover­
heid ging grote leningen aan om onze solidariteit 
met de zwakkeren tot uitdrukking te kunnen blij­
ven brengen. In feite werden aldus de lasten van 
onze solidariteit doorgeschoven naar de toekomst. 
Niel wij waren solidair, maar van toekomstige 
generaties werd verwacht <latte zijn in een mate 
waarvoor de huidige generatie in feite niet wenst 
te betalen. Met het oog op de sociale rechtvaardig­
heid op lange termijn moet nu het evenwicht wor­
den hersteld. Willen wij ook in de toekomst vol­
doende garantie bieden voor de maatschappelijke 
ontplooiing van de minstbedeelden in de sa­
menleving, dan is het zonneklaar dat te vergaande 
ontwikkelingen ongedaan moeten worden ge-maakt. Dat doet pijn, maar zonder deze inspan­
ningen wordt de pijn in de toekomst ondraaglijk. 
Thans zijn aanpassingen nodig om voorzieningen 
gcricht op degenen die het echt nodig hebben, ook 
in de toekomst veilig te stellen. Op weg naar <lit 
nieuwe evenwicht moeten wij echter reeds nu 
beseffen <lat er op <lit terrein een belangrijke taak 
voor de overheid blijft bestaan. De zelfstandige 
krachten in de samenleving zijn, zoals gezegd, 
onvoldoende zorgzaam om de zwakkeren genoeg 
(bestaans )zekerheid te geven. Dat wil overigens 
weer niel zeggen dal wij een versterking van de 
solidariteitsgevoelens in de samenleving nielzou­
den toejuichen. Veel zorg voor de naaste koml 
zonder toedoen van de overheid uit de "eigen 
kring". Zonder deze zorg voorelkaar kan geen sa­
menleving bestaan. Zonder deze betrokkenheid 
desinlegreert de maatschappij. 
Nederland en de wereld 
Om tenminste een minimale materiele vrijheid 
voor een ieder te garanderen, moeten bepaalde 
evenwichten in acht worden genomen en moet 
aan zekere voorwaarden worden voldaan. Van 
mogeli jkheden tot individuele ontplooiing kan 
pas sprake zijn in een bepaalde omgeving. Vrede 
en veiligheid zijn essentiele kenmerken van een 
dcrgelijke omgeving. Voor die vrede en voor die 
veiligheid moeten wij ons voortdurend inzetten. 
Daartoe zetten wij ons in voor stabiliteit en 
evenwicht in de mondiale polilieke verhoudin­
gen. Hierbij gaat het om de verhouding Oost­
West, om de relatieNoord-Zuiden tevens om ver­
houdingen binnen West-Europa. 
De politieke ontwikkelingen in het Oostblok, met 
name in de Sovjetunie, bieden mogelijk een gun­
stig perspectief voor betere Oost-West-betrek­
kingen. Anderzijds kunnen deze ontwikkelingen, 
wanneer zij te chaotisch verlopen, de instabiliteit 
vergroten met mogelijk negatieve consequenties 
voor onze veiligheid. De euforie rond de her­
vorrningen en hel slreven naar meer openheid in 
de communistische wereld mag ons niel blind 
maken voor potentiele gevaren. Verslerking van 
hel Atlantisch bondgenootschap blijfl daarom 
ook in de toekomsl een noodzaak. Binnen het 
kader van hel Noord Atlantis ch Verdrag willen de 
Nederlandse liberalen blijven streven naar 
evenwichtige betrekkingen met de Sovjetunie en de andere landen van het Warschaupact. 
De stabiliteitin de wereld, en daarrnee onze eigen 
materiele en immateriele vrijheid, is voorts ge­
diend met een evenwichtige, maar zich versnel­
lende, economische groeiin de ontwikkelingslan­
den. Daarom moeten wij daartoe een substantiele 
bijdrage leveren. Maar niet alleen daarom: so­
ciale rechtvaardigheid houdt immers niet op bij 
onze landsgrenzen. Een menswaardig bestaan 
voor alien op deze aarde is op zich een nastrevens­
waardig doe!. De relatie tussen Noord en Zuid 
vertoont grole onevenwichtigheden. De schulden­
lasl van vele arrne landen loop! zodanig op, <lat 
wanneermen in die landen zijn verplichtingen wil 
nakomen, <lit vaak moet leiden tot een ontoelaat­
bare verrnindering van de besledingen in de ont­
wikkelingswereld. Met het oog op het bereiken 
van een nieuw evenwicht, ook in onze financiele 
verhoudingen met het Zuiden, verdient deze 
kwestie onze bijzondere aandacht. 
Naast vrede, veiligheid en stabiele mondiale ver­
houdingen zijn er andere "exteme" voorwaarden 
vooreen welvarend bestaanen voorbestaanszeker­
heid in onze wereld. Een belangrijke voorwaarde 
moet hi er zeker word en genoemd. Het gaat om het 
milieu, als de wezenlijke voorwaarde voor men­
selijk leven 
Het milieu 
De mensheid ondemeemt activiteiten, waarvan 
de wereldomvattende gevolgen (nog)niet te over­
zien zijn. De atmosfeer rond onze aarde wordtmet 
ongeevenaarde snelheid bei:nvloed door veront­
reinigingen. Deze zijn een direct gevolg van 
menselijke activiteiten, waaronder het ondoelma­
tig gebruik van fossiele brandstoffen, en van de 
doorwerking van een snelle bevolkingstoename 
en grote arrnoedein vele gebieden. Nederland zal, 
met anderen, het initiatief moeten nemen om op 
zo kart mogelijke terrnijn tot intemationale sa­
menwerking te komen, om een Actieplan voor de 
Bescherrning van de Atmosfeer op te stellen. 
Ook binnen onze grenzen zullen wij met voortva­
rendheid door moeten werken aan de verbetering 
van ons milieu. Hocwel de afgelopen jaren op 
deelterreinen vooruitgang is geboekt, is ook J;iet 
inzichtgegroeid <lat essentiele ecologische proces­
sen door verschillende oorzaken wezenlijk ver-
5 stoord worden. Hier gaat een emstige bedreiging 
vanuit voor de kwaliteit van ons leefmilieu. Dit 
milieu is niet alleen dienstbaar aan de mens van 
nu, maar moet ook in stand worden gehouden 
vooronze toekomstige generaties. Daarom moeten 
wij streven naar een nieuw evenwicht, waarbij 
ons handelen wordt ingepast in het stelsel van 
natuurlijke kringlopen, een duurzame ontwikke­
ling. Dit streven houdt in dat milieubeleid niet op 
zichzelf kan staan, maar ook deel moet uitmaken 
van het beleid in andere sectoren. De zorg voor 
ons milieu is een gezamenlijke verantwoorde­
lijkheid. Het beleid moet zich dan ook richten op 
een actieve medewerking van burgers, bedrijven 
en instellingen. Het streven naar een duurzame 
evenwichtige ontwikkeling houdt in dat wij 
gezamenlijk een groter deel van ons inkomen 
moeten besteden om de milieukwaliteit te verbe­
teren. In beginsel dient dit vooral te geschieden 
door de milieukosten die samenhangen met de 
produktie en consumptie van een bepaald goed 
tot uitdrukking te brengen in de prijs van dat goed. 
Dat impliceert enerzijds een substantiele vergro­
ting van de collectieve uitgaven op dit terrein, 
maar anderzijds ook dat de milieukosten een gro­
ter beslag zullen leggen op het besteedbare inko­
men van de burgers. 
Europa 
Onze welvaart en daarrnee onze vrijheid en indi­
viduele ontplooiingsmogelijkheden worden voor 
een groot dee! mede bepaald door het succes van 
de Europese eenwording. Wil de bevolking van 
West-Europa mee kunnen gaan in de vaart der 
volkeren, dan moet deze integratie met kracht 
worden bevorderd. Een en ander betekent dat de 
regelgeving in toenemende mate uit Brussel komt 
en steeds minder uit de verschillende hoofdste­
den van de landen der Europese Gemeenschap. 
Een logisch gevolg. Maar, zo kan men vrezen, 
betekent dit dan niet dat het evenwicht in de be­
sluitvorrning wordt verstoord? We moeten er 
voor waken dat de besluitvorrning democratisch 
blijftin die zin, dat deze besluitvorrning wordt be­
heerst door macht en tegenmacht. Tegenover de 
bevoegdheden van de Raad en de Commissie 
moeteen Euro pees Parlement voldoende bevoegd­
heden krijgen om de regelgeving en uitvoering te 
controleren. Laten we ditna, dan is het evenwicht, 
6 noodzakelijk als voorwaarde voor democratische 
besluitvorming, emstig verstoord. Op het terrein 
van de Europese integratie speelt nog een andere 
kwestie, namelijk de vraaginhoeverre delidstaten 
nog voldoende beleidsruimte overhouden om zelf 
bijvoorbeeld hun sociale zekerheid vorm te geven. 
Ookhier gaathetom eengezond nieuw evenwicht, 
in dit geval tussen centralisatie en decentralisatie. 
Centralisatie met het oog op de noodzakelijke CO" 
ordinatie en samenwerking; decentralisatie van­
wege het begins el de besluitvorming zo dicht mo­
gelijk bij de burgerte houden. Ditevenwichtsprin­
cipe bewaken wij in onze gedecentraliseerde een­
heidsstaat en moeten wij ook eerbiedigen indien 
een dee! van de beslissingsbevoegdheid overgaat 
naar de Europese instellingen. 
Zonder nieuwe evenwichten in mondiale en Eu­
ropese verhoudingen, zonder respect voor de mi­
lieu-evenwichten in de wereld, ontbreekt de basis 
voor een veilige bestaanszekerheid op lange ter­
mijn. Het gaathier om noodzakelijke, maar geens­
zins voldoende voorwaarden. 
Criminaliteitspreventie en ·bestrijding 
De burger moet zich bescherrnd weten tegen die 
inbreuken op zijn prive domein die wij als crimi­
neel bestempelen. Veiligheid op straat, veiligheid 
in eigen huis, het gaat hier om essentiele voor­
waarden voor het we!bevinden. De indruk bestaat 
dat de burgers zich in toenemende mate onveilig 
voelen. Liberalen beschouwen het als een der 
voomaamste taken van de overheid deze veilig­
heid te garanderen. 
Criminaliteitspreventie en -bestrijding is ons in­
ziens een primaire overheidstaak en het komt ons 
voor dat, terwijl de overheid in de afgelopen de­
cennia vele nieuwe (zorg)taken op zich heeft ge­
nomen, de hierbedoeldeklassieke staatstaak meer 
aandacht behoeft. Ook hi er is dus het een en ander 
scheefgegroeid. Het evenwicht in de aandacht 
voor primaire en secundaire staatstaken is zoek 
geraakt. Wij bepleiten een noodzakelijke her­
waardering van de klassieke staatstaken, waaron­
der het voorkomen van crimineel gedrag en de cri­
minaliteitsbestrijding. Komen het individu ele­
mentaire rechten toe die zijn bestaanszekerheid 
garanderen (sociale zekerheid), daamaastmoeten 
Nederlandse burgers ook de zekerheid hebben 
zich in veiligheid te kunnen ontplooien. De infrastructuur 
Tot de klassieke staatstaken rekenen wij ook de 
zorg van de overheid voor een uitstekende kwali­
teit van de infrastructuur. Tot deze infrastructuur 
behoren de (spoor)wegen, de (lucht)havens, de 
voorzieningen ten behoeve van telecommunica­
tie, de waterwegen en de energievoorziening. Te 
zamen met het milieu, de natuur, de landbouw­
grond en de gebouwde omgeving vormt deze in­
frastructuur de fysieke omgeving voor individu 
en samenleving. Wij moeten constateren <lat de 
overheidsinvesteringen ten behoeve van deze fy­
sieke omgeving moeten worden versterkt. Blij­
vcn de consumptieve uitgaven van de overheid te 
hoog, dan zal er niet alleen steeds meer door de 
overheid moeten word en geleend, maar zal er ook 
steeds minder geld overblijven voor de brood­
nodigeinvesteringen. Leentmengeld, dan schuift 
men een last in de tijd vooruit. Dat is naar onze 
mening alleen acceptabel, indien tegenover de 
toekomstige lasten ook toekomstige baten ont­
staan. Die baten verkrijgt men door het geleende 
geld te gebruiken voor investeringen ten behoeve 
van de toekomstige generaties. Dit gebeurt te 
weinig, of, anders gezegd, het evenwicht tussen 
overheidsconsumptie en overdrachtsuitgaven 
enerzijds en overheidsinvesteringen anderzijds is 
verstoord ten gunste van de consumptie en de 
overdrachtsuitgaven. Teneinde een nieuw even­
wicht te bereiken zijn reeds veel inspanningen 
verricht, maar wij zijn zeker nog niet daar waar 
wij wezen moeten. 
Hierv66r werd ook gewezen op het belang van 
een voortgezette Europese integratie. "Europa 
1992" is een begrip geworden; "Europa 1992" is 
in feite een oproep ons gereed te maken voor de 
uitdagingen die ons te wachten staan als na 1992 
de binnengrenzen in het gebied van de Europese 
Gemeenschap worden opengesteld. Wil Neder­
land in deze Vereniging van Europese Staten niet 
vervallen tot de status van perifeer gebied, dan 
dient er aan onze fysieke omgeving en infrastruc­
tuur het nodige gedaan te worden. 
Onderwijs en volksgezondheid 
lnvesteringen in de infrastructuur en ten behoeve 
van ons milieu zijn voor de toekomst van het 
grootste belang. Niet minder belangrijk echter 
zijn de investeringen "in de mens". Onze welva-rende positie hebben wij voor een groot dee! te 
danken aan het "investeren" in menselijk kapi­
taal. Daarbij denken wij in de eerste plaats aan het 
onderwijs. Zonderdoeltreffend onderwijs kan het 
bedrijfsleven niet renderen, maar kan ook de 
overheidssector niet goed functioneren. Wanneer 
wij met het oog op de overheidsfinancien pleiten 
voor bezuinigingen, dan willen wij het onderwijs, 
mits goed ingericht en gericht op maatschappe­
lijke behoeften, daarbij ontzien. 
Dit geldt evenzeer voor een andere "investering" 
in de mens, namelijk de col!ectieve bijdragen tot 
de volksgezondheid. lndividueel welzijn wordt 
voor een belangrijk dee! bepaald door de indi­
viduele gezondheid. De bevordering van de volks­
gezondheid behoort dan ook tot de meest belang­
rijke taken van de overheid. Dit neemt overigens 
niet weg <lat de eigen verantwoordelijkheid van 
deindividuele burgervoor zijn gezondheid voorop 
staat. 
Omdat de maatschappelijke welvaart is gediend 
met een goede volksgezondheid, is een beperkte 
groei van de bestedingen op <lit terrein ten op­
zichte van de meerjarencijfers gewenst. Dat laat 
onverlet <lat in de bestedingsrichting van het geld 
<lat wij over hebben voor onze gezondheid, ver­
schuivingen noodzakelijk zijn. Ook kan de effi­
cientie in deze sector vaak worden verbeterd en 
zalmen de zogenoemde bureaucratiekosten terug 
kunnen brengen. Door de bedoelde verschuivin­
gen en door de bezuinigingen als gevolg van ef­
ficientieverbetering, etc. komen middelen vrij die 
ten behoeve van dezelfde volksgezondheid be­
steed kunnen worden. Wij denken hierbij vooral 
aan de extra geldmiddelen die in de gezondheids­
zorg besteed moeten worden ten gevolge van de 
vergrijzing van de bevolking, ten behoeve van 
verpleegtehuizen, voor zwakzinnigenzorg en psy­
chiatrie. 
Wanneer wij van mening zijn <lat de totale beste­
dingen ten behoeve van de gezondheidszorg be­
perkt moeten stijgen, dan betekent <lat niettemin 
<lat de kostenstijging in deze sector beheerst moet 
worden. 
Genetische techniek en ethiek 
Naar het zich laat aanzien, zullen de ontwikkelin­
gen in de medische techniek de kosten sterk doen 
stijgen. Bij de beheersing van deze kostenstijging 
7 komen indringende ethische vraagstukken over 
de grenzen van de zorg in het gezichtsveld. Ethi­
sche vraagstukken komen ook voor het voetlicht 
vanwege de ontwikkeling van nieuwe genetische 
technieken. Deze vraagstukken betreffen onder 
meer de keuzebeslissingen omtrent het wel of niet 
doorvoeren van medische handelingen op basis 
van DNA-recombinanttechnieken, genenonder­
zoek en nieu we voortplantingstechnieken. Op de­
ze vragen zullen wij een antwoordmoeten formu­
leren. 
Dcmografie 
De dcmografische onlwikkelingen leiden tot een 
andere opbouw van onze bevolking. Dal betekent 
niel alleen een belangrijke kostenstijging in de 
gezondheidszorg, maar stelt ons ook vooruitdagin­
gen op andere terreinen. Door de ontgroening en 
vcrgrijzing krijgen wij te maken met een dalend 
aandeel van de potentiele beroepsbevolking in de 
totale bevolking. Dit betekent <lat de omvang van 
de inkomensoverdrachten zal toenemen. Van een 
relatief geringer economisch actief deel van de 
bevolking wordt een grotere solidariteit gevraagd 
ten behoeve van de ouderen. In zekere zin snijdt 
hel mes aan twee kanten in de verkeerde richting. 
Aan de ene kant versmalt het economisch draag­
vlak op basis waarvan de inkomensoverdrachten 
moeten worden betaald, aan de andere kant is er 
steeds meer geld nodig voor het betalen van oude­
dagsvoorzieningen, van de AOW en de pensioe­
nen. Gezien het feit <lat het aanbod op de arbeids­
markt vanjongeren in de tweedehelft van de jaren 
negentig relatief zal dalen, moet het beleid gericht 
op het vervroegd uittreden van ouderen worden 
heroverwogen. Het is voorts onze taak de maat­
schappelijke integratie van ouderen te bevorde­
ren. De bijdrage van ouderen aan het maatschap­
pelijk welzijnis van groot belang. In allerleimaat­
schappelijke organisaties en leefverbanden kim­
nen wij de inzet van ouderen niet missen. 
Economisch draagvlak 
Het economisch draagvlak wordt niet alleen 
bepaald door de omvang van de werkende bevol­
king. De produktiviteit van de factor arbeid kan 
immers sterk toenemen door de technologische 
ontwikkelingen. De technische vooruitgang kan 
8 aldus de gevolgen van een onevenwichtige sa­
menstelling van de bevolking opvangen. Dat kan, 
maar dan moeten wij ons reeds nu daartoe de 
nodige inspanningen getroosten. Geconstateerd 
wordt <lat de investeringen in nieuwe technieken 
in Nederland moeten word en opgevoerd. Gecon­
stateerd wordt ook <lat de innoverende activiteit, 
alsmede de verspreiding van innovaties te wens en 
overlaat. Het is ons inziens voomamelijk het be­
drijfsleven <lat, weliswaar ondersteund door de 
overheid, deze achterstanden weg moet werken. 
Dat kan echter alleen indien het algemeen finan­
cieel en sociaal-economisch beleid van de over­
heid voldoende ruimte schept voor ondememend 
Nederland. Wij denken daarbij niet alleen aan 
verlaging van de belasting- en premiedruk, maar 
ook aan een vermindering van de regeldichtheid. 
Verrnindering van de regeldichtheid vergroot de 
flexibiliteit waardoor de noodzakelijke aanpas­
singen soepel kunnen verlopen. De huidige re­
geldichtheid moet we! leiden tot het dichtslibben 
van de economische bloedsomloop. Zij is het ge­
volg van de "beleidsverslaving" waaraan de poli­
tiek tot op heden lijdt. Alleen de politiek zelf kan 
hieraan een eind maken. Daarmee raken wij de 
kem van het probleem. De weg terug is soms heel 
moeilijk begaanbaar en er is moed voor nodig om 
te vechten tegen de "tirannie van de status quo". 
Evenwicht op de arbeidsmarkt 
Het economisch draagvlak wordt bepaald door de 
infrastructuur, de beschikbaarheid van fysiek ka­
pitaal, de omvang en de scholingsgraad van de be­
roepsbevolking en door de stand van de techniek. 
Onzefeitelijke welvaart wordtechterook bepaald 
door de mate waarin het kapitaal wordt benut en 
door de mate waarin hij of zij die wil werken ook 
daadwerkelijk een baan kan vinden. In die zin 
duidt de huidige werkloosheid op aanzienlijke 
verspillingen van beschikbaar menselijk kapitaal. 
Daarbij komt <lat de werkloosheid niet alleen het 
economisch draagvlak versmalt, maar erger, ook 
menselijk leed teweegbrengt. Iemand die wil 
werken, staat niet graag aan de kant. Anders ge­
zegd: de arbeidsmarkt vertoont ontoelaatbare on­
evenwichtigheden en op ons rust de belangrijke 
verantwoordelijkheid een nieuw evenwicht te 
bereiken. Een beleid gericht op een groei van het 
aantal arbeidsplaatsen is hoogst noodzakelijk, maar waarschijnlijk niet voldoende. Daamaast 
moet het beleid, direct gericht op de individuele 
werkloze, worden versterkt. Dat een dergelijk be­
leid decentraal gestalte moet krijgen, spreekt wel 
vanzelf. Verder kan de werking van de arbeids­
markt sterk verbeteren als de regelgeving die de 
aanpassingen op deze markten vertraagt belang­
rijk wordt teruggedrongen. 
Dat de werkloosheid verder moet worden terug­
gedrongen is evident. Op weg naar een nieuw 
evenwicht op de arbeidsmarkt verdient de maat­
schappelijke integratie van degenen die (nog) 
geen betaalde arbeid verrichten onze aandacht. 
Ook zij die geen betaalde arbeid verrichten, kun­
nen zich ontplooien door talloze maalschappelijk 
zinvolle activiteiten. Het is onze taak ook deze ac­
tiviteiten le stimuleren en er de ruim1e voor te 
scheppen. 
Gcricht op ccn nicuw evenwicht 
Deze aanzet tot het voorliggende Verkiezings­
programma 1989 van de VVD geeft een beknopt 
overzicht van de zaken die in de komende regeer­
periode onze aandacht verdienen. Deze en andere 
kwesties zullen wij in de volgende hoofdstukken 
nader uitwerken en toelichten. Kenmerkend voor 
onze benadering is het afwijzen van een dogma­
tiscb streven naar een of and ere heilstaat, die in de 
vorm van een blauwdruk zou kunnen worden 
gepresenteerd. Bepalend voor onze gedachten­
gang, en daarmee voor onze beleidsaanbevelin­
gen, is welhet besef datmaatschappelijke vooruit­
gang mogelijk is als wij de noodzaak van even­
wichten in het oog houden. Liberalen geloven in 
vooruitgang door verandering, mils de ontwikke­
lingen een evenwichtig karakter hebben. Daarom 
is dit programma, 
GERICHT OP EEN NIEUW EVENWICHT, 
IN EEN KANSVOLLE TOEKOMST. 
9 2. RECHT EN DE KWALITEIT VAN HET BESTUUR IN DE SOCIALE RECHTSSTAAT 
Deel I. Strafrecht en criminaliteitsbestrijding 
Het gevoe/ machte/oos le staan legenover en zich 
onvoldoende beschermd le weten leg en crimine/e 
aantasling van persoon en eigendom wekl vee/ 
onrust en onbehagen in de samenleving. Hel eer­
sle dee/ van dil hoofdstuk gee ft concrete aanbeve­
lingen om de rechtshandhaving, criminaliteits­
preventie en criminaliteitsbestrijding, le zamen 
een primaire slaalslaak, verder sterk le verbe­
teren. 
201. Om het strafrecht met zijn beperkte ca­
paciteit minder te belasten, moet de wetgever niet 
als vanzelfsprekend steeds kiezen voor strafrech­
telijke handhaving van regelgeving. 
202. Overtredingen van ordeningsregels (re­
gels met een instrumenteelkarakter) moeten zoveel 
mogelijk langs bestuurlijke weg warden aange­
pakt, voor zovereen civielrechtelijke of tuchtrech­
telijke procedure niet tot een bevredigende op­
lossing kan !eiden. 
203. In de opsporing, vervolging, berechting 
en executie van straf mogen capaciteitsproble­
men niet lei den tot (grate) vertragingen en ontoe­
laatbare kwaliteitsverrnindering vanhet strafrech­
teli jke sys teem. Door een herschikking van staats­
uitgaven en beleidsintensivering moet de cap&ci­
teit warden vergroot. 
204. Het beleid gericht op aanpassing van de 
cellencapaciteit aan de gebleken behoefte moet 
warden voortgezet. 
205. De effectiviteit van het politie-apparaat 
en de efficientie van het politie-optreden moeten 
warden verbeterd. Daartoe dienen onder meer: 
• uitbreiding van de capaciteit van de politie; 
• automatisering; 
• een adequaat personeels- en opleidingsbeleid; 
• verbetering van de management-kwaliteit; 
• regionale samenwerking tussen politiekorpsen; 
• sanering van bestaande politietaken; 
• onderzoek naar de coordinatie van taken van re­
guliere politie en de bijzondere opsporings-
10 diensten en van de laatstgenoemde diensten on­
derling. 
206. Om de politie-organisatie meer als een­
heid te laten functioneren ,dient de regionale sa­
menwerking door het toedelen van bevoegdhe­
den, verantwoordelijkheden en middelen aan de 
politieregio's te worden bevorderd. 
Mede daarom moet de Rijkspolitie bij het depar­
tement van Binnenlandse Zaken warden onder­
gebracht zonder afbreuk te doen aan het gezag van 
de Minister van Justitie over de politic in hetkader 
van de strafrechtelijke handhaving van de rechts­
orde. 
207. De efficientie binnen de politie-organi­
satie wordt verder vergroot door de invoering van 
een stelsel van budgetfinanciering. Gelijktijdig 
moeten de bevoegdheden van het politiemanage­
ment warden verruimd. 
208. Door budgetfinanciering wordt het poli­
tiemanagement in staat gesteld meer differentia­
tie in beloningssystematiek en promotiebeleid 
door te voeren. Ben decentralisatie van het ar­
beidsvoorwaardenbeleid kan zo warden gerea­
liseerd. 
209. Bij de bepaling van de sterkte(toedeling) 
van de politic moeten, naast inwonersaantal en 
bevolkingssamenstelling, de omvang en de aard 
van de crimina!iteit ter plaatse warden meege­
wogen. Ben en ander mag echter niet leiden tot 
verkleining van politiekorpsen in die regio's waar 
juist doorpreventiefbeleid en optreden de omvang 
en aard der criminaliteit resp. is gedaald of ten 
gunste is veranderd. 
210. Bij de politie en de rechterlijke macht 
laat de huisvesting te wensen over, waardoor een 
goede taakuitoefening soms nauwelijks mogelijk 
is. Ben verbetering van deze huisvesting moet zo 
spoedig mogelijk warden gerealiseerd. 
211. Ten behoeve van de bestrijding van bo­
venlokale (zware) criminaliteit is de instelling 
van regionale eninterregionale politieteams nood­
zakelijk. 
212. De automatisering van het landelijk in-fonnatienetwerk voor uitwisseling van gegevens 
over criminele activiteiten dient met spoed te 
worden voltooid. 
213. Snelrechtprocedures bij vandalisme als­
mede bij criminaliteit tijdens sportwedstrijden 
moelen vaker worden loegepast. Daarbij moel er 
naar worden gestreefd de daders de aangebrachle 
schade zoveel mogelijk le laten vergoeden. 
214. Functioneel loezicht en hel stimuleren 
van een grotere oplettendheid van burgers kun­
nen een belangrijke bijdrage leveren om vanda­
lisme en kleine (veel voorkomende) criminaliteit 
in woon-en winkelwijken tegen te gaan. Buurt­
organisaties dienen hierbij nauw met de politic 
samen te werken. Particuliere bewakings- en be­
veiligingsdiensten moeten in een rechtsstaat als 
Nederland aan strenge maatstaven voldoen. Her­
ziening van welgeving ter zake is noodzakelijk. 
Hel gebruik van geweld blijft voorbehouden aan 
de op democratische wijze gecontroleerde over­
heid. 
215. Er lijkl verband le bestaan tussenjeugd­
criminaliteil en factoren als gezinsomstandighe­
den, woonomgeving, gebrekkige opleiding en 
onderwijs, en werkloosheid. Het beleid op deter­
reinen van volkshuisvesting, onderwijs, sociale 
zekerheid en werkgelegenheidmoet de re oorzaken 
van jeugdcriminaliteil zoveel mogelijk wegne­
men. 
216. Een dee! van de veel voorkomende 
(jeugd)criminaliteil hangt nauw samen met de 
problematiek van hel druggebruik. De bestrijding 
van handelin verdovendemiddelen verdienthoge 
priorileit. 
217. De voorlichting omtrent de schadelijke 
gevolgen van druggebruik en de mogelijkheden 
voor medische behandeling en begeleiding van 
druggebruikers worden versterkt. 
218. Bij criminele handelingen van drugs-of 
alcoholverslaafden dient de rechter de moge­
lijkheid le hebben opname in een afkickcentrum 
aan le bieden lervervanging van (langdurige) ge­
vangenisstraf. Daarbij dient als voorwaarde te 
gelden <lat de verslaafde zich schriftelijk ver-plicht de behandeling af te ronden. Afkicken 
heeft pas zin indien de ex-verslaafde door (zicht 
op) arbeid en passende huisvesting toekomstmo­
gelijkheden worden geboden. Intensieve bege­
leiding is noodzakelijk. 
219. Het verdient aanbeveling om met name 
jeugdige criminelen een eerste vangnet te bieden, 
bestaande uit een gevarieerd pakket van alterna­
tieve straffen. 
220. Handel in drugs en druggebruik in ge­
vangenissenrnoeten onmogelijk worden gemaakt. 
221. Vervroegde invrijheidsstelling moet 
weer afhankelijk worden gesteld van het gedrag 
van gedetineerden en van de kans op herhaling 
van het misdrijf. 
222. Internationale samenwerking ter bestrij­
ding van criminaliteit, in het bijzonder binnen de 
Europese Gemeenschap (Europol), is nodig van­
wege het feit <lat de zware criminaliteit in toene­
mende mate een intemationaal karakter krijgt. 
Deze samenwerking is le meer noodzakelijk van­
wege het wegvallen van de binnengrenzen in de 
Europese Gemeenschap. Het binnenlands vreem­
delingentoezicht dient aan de gewijzigde situatie 
le worden aangepast. 
223. Afspraken in Europees verband zijn 
noodzakelijk met betrekking tot de voorwaarden 
waaronder opsporings- en aanhoudingsbevoegd­
heden buiten de nationale landsgrenzen, onder 
gezag van de ter plaatse bevoegde autoriteiten, 
kunnen worden uitgeoefend. 
224. Slachtoffers van delicten verdienenmeer 
aandacht. Opvang door deskundigen moel finan­
cieel verrekerd zijn. Slachtoffers hebben recht op 
berichtgeving door het Openbaar Ministerie ten 
aanzien van de zaak waarbij zij betrokken zijn en 
rec ht op vergoeding voorimmateriele en materiele 
schade. 
225. Ten aanzien van het Schadefonds Ge­
weldsmisdrijven wordt een verkorte procedure 
bepleit, waarin na een voorlopige loetsing, snel -
bij wijze van voorschot -een gedeeltelijke uitke­
ring aan het slachtoffer wordt gedaan. 
11 226. De bevoegdheid om de communicatie 
van verdachten te volgen, moet warden uitge­
breid tot alle communicatiemiddelen, zoals tele­
fax en telex. 
227. Een verdachte die weigert zijn persona­
lia te noemen, moet in strafrechtelijke gijzeling -
met een duur van bijvoorbeeld maximaal vier 
weken -kunnen warden genomen. fuvoering van 
een beperkte identificatieplicht is gewenst, te re­
g el en bij wet waarin omschreven is in welke 
situaties een burger zich moet kunnen identifice­
ren. De in de Grondwet neergelegde rechten van 
de burger dienen hierbij le word en gerespecteerd. 
228. Er moet snel een wettelijke regeling ko­
men, die het mogelijk maakt de winsten die de 
dader uit misdrijf heefl verkregen, af te nemen. 
Iemand van wie aannemelijk is dat zijn misdaad 
financieel voordeel heeft opgeleverd, moet ver­
plicht kunnen warden mee te werken aan de be­
wijslevering van de herkomst van bepaalde, eigen 
bezittingen. 
229. De vormvoorschrifteninhet strafproces­
recht, die geen wezenlijke rechtswaarborgen voor 
de verdachte bevatten, warden gedeformaliseerd 
op een wijze die knelpunten voor zittende en 
staande magistratuur opheffen, onder andere door 
herstel van vormverzuimen mogelijk te maken. 
De voorstellen van de Commissie Herijking Wet­
boek van Strafvordering vormen daarbij een lei­
draad. Sancties op ongerechtigheden in de proce­
dure dienen in verhouding te staan tot het door het 
voorschrift beschermde belang. 
230. De adviezen van de Staatscommissie 
Herziening Rechterlijke Organisatie ten aanzien 
van de reorganisatie van de rechterlijke organisa­
tie moeten met voortvarendheid warden door­
gevoerd. 
231. Het aantal "kale" beleidssepots moet zo-
veel mogelijk warden teruggedrongen. 
232. Het inbreken in beveiligde computerbe­
standen en andere vormen van het ongeoor!oofd 
gebruik van een computer of databank, warden 
strafbaar gesteld, voor zover de betrokken hande­
ling niet reeds uit andere hoofde strafbaar is. 
12 233. Door wetgeving met een preventief ka­
rakter moet de bescherming van dieren warden 
verbeterd. 
Deel II. De sociale rechtsstaat 
De rol van de overheid 
234. ill de sociale rechtsstaat schept de over­
heid een kader waarbinnen de individuele vrijheid 
en de veiligheid van de burgers zijn gewaarborgd. 
Daarnaast verricht de overheid belangrijke maat­
schappelijke taken wanneer deze door de burgers 
niet zelf vervuld (kunnen) warden. 
235. Individuele vrijheid verwijst zowel naar 
eigen verantwoordelijkheid, zelfredzaamheid en 
creativiteit als naar garanties voor een rnenswaar­
dig bestaan. 
236. Veiligheid betekent gevrijwaard te zijn 
van crimineel gedrag van anderen en te !even in 
een wereld zonder terreur en zonder militaire 
agressie van buitenlandse mogendheden. 
237. De overheid heeft in de huidige ver­
zorgingsstaat te veel oneigenlijke taken tot zich 
getrokken. Wij denken daarbij bijvoorbeeld aan 
de te gedetailleerde regelgeving op het terrein van 
de volkshnivesting. De overheid zal echter ook 
nieuwe taken op zich rnoeten nemen, ofhet beleid 
op een aantal terreinen moeten aanscherpen. Hier­
bij denken wij met name aan milieubescherming, 
criminaliteitsbestrijding en het scheppen van werk­
gelegenheid. 
238. Het streven naar een sociale rechtsstaat 
betekent dat het huidige regeringsbeleid, gericht 
op kritische herbezinning op de taken van de over­
heid en op de wijze van uitvoering daarvan, rnoet 
warden voortgezet. 
239. Naast herbezinning op overheidstaken, 
die moet leiden tot deregulering, privatisering en 
bezuinigingen, is ook verdergaande decentralisa­
tie van taken noodzakelijk. De democratie 
240. De constitutionele monarchie onder het 
Huis van Oranje en de parlementaire democratie 
vormen de beste staatsvorm voor Nederland. 
241. Een doelmatig en democratisch func­
tionercn van het staatsbestel vereist een duide­
lijke scheiding van de bevoegdheden tussen 
Staten-Generaal en Regering (dualisme). 
242. Regeerakkoorden, die tot stand komen 
bij kabinetsformaties, moeten een globaal, niet te 
gcdetailleerd karakter hebben. 
243. Rechtszekerheid voor de burger is een 
belangrijk element van democratic. Veranderin­
gen in overheidsbeleid moeten daarom tijdig 
bekcnd zijn. Dit noopt naast de openbaarheid van 
hcl bestuur, tot een actieve voorlichting over het 
ovcrheidsbeleid. Maatregelen mogen de rechten 
van burgers niet met terugwerkendc kracht be­
knotten. 
244. Invoering van het referendum op na­
tionaal niveau ( directe democratic) is ongewenst. 
Nederland is en blijft een vertegenwoordigende 
democratic. 
245. Beleids-en beheerstakenmoetenzodanig 
over de ondcrscheiden departementen worden 
verdeeld, dat een ministerraad van beperkte om­
vang zich kan concentreren op de hoofdlijnen van 
beleid, op de samenhang in de besluitvorming en 
op de ontwikkelingen in het verband van de Eu­
ropcse Gemeenschap. Om dit te kunnen bereiken 
moet het aantal staatssecretarissen worden uitge­
breid. De staatssecretaris moet een duidelijke 
eigen politieke verantwoordelijkheid krijgen bin­
ncn het raam van de door de minister aan hem toe­
bedeelde bevoegdheden. 
246. Dcministeriele verantwoordelijkheid (en 
die van de staatssecrelaris) strekt zich uit tot het 
ambtelijk handelen van ambtenaren. Tussentijdse 
wisseling van ministers/staatssecretarissen moet 
mogelijk zijn zonder dat een kabinetscrisis het 
gevolg is. 
247. Het verdient aanbeveling dat het parle-ment, meer dan te doen gebruikelijk, zich concen­
treert op hoofdzaken van beleid. 
De kwaliteit van de wetgeving 
248. Wetsvoorstellen moeten op duidelijke 
wijze aangeven: 
waaromregelgeving gewenstis en welke doel­
einden worden nagestreefd; 
wat de negatieve (indirecle) gevolgen en de fi­
nanciele consequenties zijn; 
op welke wijze de regels worden gehandhaafd; 
op welk tijdstip de effecten van de regelgeving 
moeten worden geevalueerd; 
op welk bestuursniveau deregelgeving tot stand 
moet komen; 
welke de gevolgen zullen zijn voor burgers en 
bedrijfsleven; 
voor welke pcriode zij zullen gelden (sunset­
principe). 
249. De bestaande wetgeving zalop onbedoel­
de en ongewenste neveneffecten moeten worden 
onderzocht en, zo nodig, dienovereenkomstig ge­
wij zigd of ingetrokken. 
250. De wetgever client niet als vanzelfspre­
kend steeds te kiezen voor de strafrechtelijke 
handhaving van regelgeving. 
251. Regering en parlement dienen meer aan­
dacht te schenken aan de staatsrechtelijke aspec­
ten van wetgeving en beleid. De wetgevermoet er 
vooral voor zorgen dat wetten niet in strijd zijn 
met de Grondwet en de intemationale overeen­
komsten (verdragen). 
252. Reeds vanaf het begin van voorberei­
ding van wetgeving (op het departement) moet 
deze wetgeving serieus worden bezien in het licht 
van de wens tot deregulering. 
253. De wetgever moet meer profiteren van 
adviezen van de Raad van State. 
254. Aan delegatie van wetgeving valt vaak 
niet te ontkomen. Het verdient aanbeveling dat de 
wetgever bij toedeling van regelgevende bevoegd­
hcden terughoudendheid betracht. 
13 255. Het is ongewenst dat de wetgever poli­
tieke controverses doorschuift naar de rechter­
lijke macht. Hiervan is sprake indien de wetgever 
le traag veranderingen in de maatschappelijke 
opvattingen over wat wenselijk en nuttig is, in 
nieuwe wetgeving tot uitdrukking brengt. De 
rechtsonzekerheid wordt zo vergroot. 
256. Massale overtreding behoeft niet te dui­
den op het niet meer aanvaardbaar zijn van de 
geschonden regel. In dat geval heeft de overheid 
niet de beleidsvrijheid de handhaving van gel­
dend recht achterwege te laten. 
257. Burgers moeten de kans hebben gebruik 
te maken van de rechten die hun door de wet zijn 
toegekend. Dit vereist enerzijds kortere en een­
voudige administratieve procedures, terwijl an­
derzijds voorkomen moet word en dat door het in­
stellen van tijdrovende beroepsprocedures een 
adequaat overheidshandelen onmogelijk wordt 
gemaakt. Versnelling van beroepsprocedures is 
dan noodzakelijk. 
258. Gestreefd moet warden naar een duide­
lijke wetgevingsstructuur en naar samenhang in 
wetgevingscomplexen. 
De ctlicicntc ovcrhcid 
259. De efficientie van het overheidsapparaat 
kan warden verbeterd. Geconstateerd wordt dat 
door de omvang van dit apparaat en door een 
gebrek aan coiirdinatie binnen de overheid aller­
lei noodzakelijke aanpassingen word en vertraagd, 
of slechts met hoge kosten kunnen warden gere­
aliseerd. Afslanking van dit apparaat en verbete­
ring van de efficientie blijven hoogst noodzake­
lijk. Bij het management van grate projecten 
moet, zo nodig, gebruik warden gemaakt van ex­
teme deskundigheid. 
260. Het stellen van prioriteiten en het beslis­
sen over de mogelijke afstoting van overheids­
taken, alsmede het numeriek terugbrengen van 
het ambtelijk apparaat, warden tijdens de kabi­
netsformatie in hoofdlijnen vastgelegd; daama is 
het voortdurend onderdeel van algemeen kabi­
netsbeleid. 
14 261. Door budgettering (budgetfinanciering) 
en automatisering kan de efficientie van het over­
heidsapparaat toenemen. 
262. De huidige automatiseringsprocessen bij 
de overheid verlopen vaak ongecoiirdineerd. Een 
automatiseringsbeleid met een prioriteitsstelling, 
waarbij er afstemming plaatsvindt tussen de ver­
schillende betrokkenen, is nodig om geldverspil­
ling te voorkomen. 
263. Nagegaan moet warden of samenbunde­
ling van departementen kan !eiden tot betere coiir­
dinatie op beleidsterreinen en daarmee tot een 
grotere doelmatigheid. 
264. Het aantal regeringsadviesraden moet 
verder warden verminderd. 
265. Bij dienstverlening door de overheid dient 
bij de doorberekening van o.a. de kosten van 
huisvesting het profijtbeginsel te warden toege­
past. 
266. Een goede voorbereiding op en uitrusting 
voor rampenbestrijding is een voortdurende nood­
zaak, zowel op landelijk, provinciaal als gemeen­
telijk niveau. 
De rechtspositie van ambtenaren 
267. Gestreefd moet warden naar een kleiner, 
efficient, goed opgeleid en goed betaald ambte­
narenapparaat. Een goede interdepartementale 
loopbaanplanning werkt stimulerend en verhoogt 
de efficientie. 
268. Uit de zogeheten pakketvergelijking 
blijkt dat de overheid met betrekking tot middel­
bare en hogere functionarissen een zwakke posi­
tie op de arbeidsmarkt inneemt. Een verbetering 
van deze positie is noodzakelijk met het oog op de 
kwaliteit van het overheidsapparaat en het func­
tioneren van de overheid. 
269. Gezien de constatering onder 268, is het 
gewenst de arbeidsvoorwaardenruimte voor het 
overheidspersoneel in verband le brengen met de 
loonkostenontwikkeling in het bedrijfsleven. Voorkomende inkomensachterstanden van over­
heidspersoneel moeten, conform de pakketverge­
lijking, gefaseerd worden weggenomen. 
270. Over de omvang en de aanwending van 
de arbeidsvoorwaardenruimte wordt onderhan­
deld tussen de overheid als werkgeefster en de 
ambtenarenorganisaties. 
271. Wijzigingen in de arbeidsvoorwaarden 
kunnen alleen tot stand komen, indien de partijen 
zoals bedoeld onder 270 daarover overeenstem­
ming hebben bereikt. 
272. De door partijen overeengekomen ar­
beidsvoorwaarden kunnen, gegeven het budget­
recht van het parlement, alleen na goedkeuring 
van de begrotingswet door de volksvertegenwoor­
diging worden doorgevoerd. 
273. Beloningsverschillen tussen ambtenaren 
in verband met verschillen in zowel individueel 
functioneren als in arbeidsmarktpositie, zijnnood­
zakelijk en rechtvaardig. 
274. Het stakingsrecht voor ambtenaren dient 
in een wet te worden vastgelegd, waarbij de onon­
derbroken levering van de voor de samenleving 
vitale diensten is verzekerd. 
275. Indien bij doorvoering van de aanbeve­
lingen 269 tot en met 274 de rechtspositie van 
ambtenaren op de hier bedoelde punten meer 
gelijk waardig wordt aan die van andere werkne­
mers, moet ook aanpassing van de overige ele­
m en ten van de rechtspositie van ambtenaren aan 
die van andere werknemers plaatsvinden. 
276. Bij de benoeming van topambtenaren 
dienen niet de politieke voorkeur, maar de be­
kwaamheid en geschiktheid maatstaven te zijn. 
Ilinnenlands bestuur; 
het Rijk en de andere overheden 
277. Decentralisatie van beleid leidt, vanwege 
een geringe afstand van de burgers tothet bestuur, 
tot een grotere betrokkenheid van de bevolking, 
tot meer openbaarheid van bestuur en tot een betere aanspreekbaarheid van de overheid op haar 
handelen. 
278. Met decentralisatie wordt hier een ver­
ruiming van het taakgebied en de bevoegdheden 
van de andere overheden bedoeld. Spreiding van 
publieke verantwoordelijkheden naarmaatschap­
pelijke organisaties (functionele decentralisatie) 
daarentegen heeft als mogelijke negatieve conse­
quentie dater sprake is van spreiding van macht 
zonder voldoende democratische controle. Met 
betrekking tot functionele decentralisatie is een 
grote terughoudendheid gepast. 
279. Het ministerie van Binnenlandse Zaken 
heeft bij de decentralisatie een coordinerende en 
stirnulerende taak. Systematisch en bij voortdu­
ring moet worden nagegaan welke taken, ver­
antwoordelijkheden en bevoegdheden kunnen 
worden overgedragen aan andere overheden. 
280. Overdracht van taken en verantwoorde-
lijkheden naar provincies en gemeenten dient ge­
paard te gaan met een grotere autonomic van deze 
overheden. Tevens dient, evenals bij privatise­
ring, het rijksambtenarenapparaat naar even­
redigheid te worden ingekrompen. 
281. Een grotere autonomic van provincies 
en gemeenten wordt verkregen door overheve­
ling van een aanmerkelijk bedrag aan specifieke 
uitkeringen naar de algemene uitkeringen uit het 
Provincie- en Gemeentefonds en door een ver­
mindering van de centrale regelgeving. Dit leidt 
tot bestuurlijke differentiatie in die zin, dat de 
lokale of provinciale voorzieningen niet overal 
gelijk behoeven te zijn. 
282. Met het oog op de versterking van de 
autonomie van de gemeenten is de voortzetting 
van een samenhangend gemeentelijk herinde­
lingsbeleid gewenst. 
283. De Wet Gemeenschappelijke Regelin­
gen moet spoedig geevalueerd worden. Regiona­
le aangelegenheden kunnen in bestuursovereen­
komsten worden geregeld. Hierbij moeten de 
speciale kwaliteiten en beleidsterreinen van de 
randgemeenten en de onderscheiden delen van de 
grote stad worden zekergesteld. De VVD is tegen 
15 de vanning van supergemeenten ter oplossing 
van de (financiele) problemen van de grate steden 
in deRandstad omdat dezeproblemen dan oneven­
redig zwaar op de te annexeren randgemeenten 
drukken. 
284. Het gemeentelijk herindelingsbeleid 
moet niet op strakke nonnen warden gebaseerd. 
Factoren die bij de herindeling moeten warden 
meegewogen zijn: 
• inwonertallen; 
• de functies van de betrokken gemeenten; 
• de economische, geografische en sociale vari­
abelen; 
• de verwevenheid van voorzieningen met buur­
gemeenten; 
• de financiele gevolgen. 
285. Bestuursakkoorden tussen Rijk en an­
dcre overheden versterken het decentraliserings­
proces. 
286, Provincies en gemeenten moeten in 
evenredigheid een bijdrage leveren aan de bezui­
nigingen van de overheid. lndien provincies en 
gemeenten ten gevolge van de decentralisatie 
nieuwe taken krijgen toebedeeld, dient er een fi­
nanciele compensatie plaats te vinden. 
287. De apparaatskosten verbonden aan de 
uitvoering van de Bijstandswet warden volledig 
door het Rijk vergoed. Deze vergoeding wordt in 
mindering gebracht op de uitkeringen uit het Ge­
meentefonds. 
288, De herbenoeming van burgemeesters is 
geen automatisme. De horizontale doorstroming 
van burgemeesters moet warden bevorderd. 
16 3. DE KWALITEIT VAN DE OMGEVING 
De mogelijkheden tot maatschappe/ijke vooruit­
gang en individue/e ontp/ooiing warden voor een 
belangrijk dee/ bepaald door wat wij aanduiden 
als de kwaliteit van de omgeving. Libera/en zijn 
van mening dat de overlie id, door een voorwaar­
denscheppend beleid, een be/angrijke taak heeft 
om deze kwaliteil le bevorderen. In dil hoofdstuk 
be-pa/en wij ons lot: 
• hel milieu-en naluurbeleid; 
• hel ruimle/ijk ordeningsbeleid; 
de invesleringen ler verbetering van de infra­
slructuur (verkeer en vervoer); 
de volkshuisvesling. 
Meldeze vormen van beleid lrachl de overheidde 
kwalileil le bevorderen van onze fysieke omge­
ving. 
Hct milieu-en natuurbcleid 
Een goede omgevingskwaliteitis voorwaarde voor 
het welzijn en de ontplooiing van het leven op 
aarde. Deze kwaliteit wordt sterk bedreigd door 
velerlei verontreinigingen en door aantasting van 
natuur en landschap. Hoewel de afgelopen jaren 
op deelterreinen vooruitgang is geboekt, is te­
gelijk het inzicht gegroeid dat essentiele ecologi­
sche processen door verschillende oorzaken we­
zenlijk worden verstoord. Niel !anger betreft het 
vooral verstoringen van ons korte-termijn welbe­
vinden, maar steeds scherper tekenen zich de be­
dreigingen af van de kwaliteit van het bestaan van 
ook volgende generaties. Milieubeleid is over­
levingsbeleid. 
Een milieubeleid kent in financieel opzicht twee 
sporen. In de eerste plaats wordt de kwaliteit van 
het milieu bevorderd door de milieukosten zicht­
baar te maken. Het zichtbaar maken van deze 
kosten leidt tot verandering van marktprijzen. Via 
het prijsmechanisme warden dan de beslissingen 
in de particuliere sector zodanig befuvloed dat de 
milieukwaliteit verbetert. Bevordering van dekwa­
liteit van hetmilieu op deze wijze gaatniet gepaard 
met een toename van de overheidsuitgaven op dit 
lerrein. wei zalhierdoor hel beslag van demilieu­
kosten op het besteedbare inkomen toenemen. 
Lastenverlichting ter compensatie van dit grotere 
beslag is dan noodzakelijk. In de tweede plaats 
valt er niel aan te ontkomen dat ook de overheids­
uitgaven ter verbetering van het milieu toenemen. Deze beleidsintensivering wordt mede ge­
financierd door een herschikking van de over­
heidsuitgaven. 
301. Hoofddoelstelling van het natuur-en 
milieubeleid is het bereiken van het nieuwe 
evenwicht vooreenduurzame ontwikkeling, waar­
bij het menselijk handelen is ingepast in het stel­
sel van natuurlijke kringlopen. 
302. In hetkadervan een dergelijke duurzame 
ontwikkeling is hetnatuur-enmilieubeleid verwe­
ven met praktisch alle terreinen van overheidsbe­
leid op alle bestuurlijke niveaus. Een doeltreffend 
natuur-enmilieubeleid vergt de medeverantwoor­
delijkheid van alle bestuurslagen. Daarom wordt 
onverkort vastgehouden aan de gedecentraliseerde 
uitvoering van het natuur-en milieubeleid, tenzij 
lokale of regionale belangen worden overschre­
den. Hierdoor wordt ook bevorderd dat het beleid 
zo dicht als maar enigszins mogelijk bij de burger 
wordt gemaakt. 
303. Milieu en natuur kennen geen grenzen. 
Een intemationaal gecoordineerde aanpak is daar­
om noodzakelijk, zeker met het oog op het Euro­
pa van na 1992. Nederland dient bestaande en 
nieuwe initiatieven tot intemationale samenwer­
king en afstemming met kracht le bevorderen, zo 
mogelijk doormiddel van een bedrijfstakgerichte 
aanpak. lndien de bescherming van de omge­
vingskwaliteit dat echter gebiedt of de intema­
tionale besluitvorming daardoor kan worden ver­
sneld, mag de overheid .niet aarzelen met het -
desnoods eenzijdig -treffen van maatregelen. 
304. Waar noodzakelijk ingrijpen leidt tot 
een overmatige belasting ten opzichte van (buiten­
landse) concurrenten, kunnen tijdelijke finan­
ciele steunmaatregelen ( waaronder fiscale facili­
teiten) warden overwogen. Deze kunnen even­
eens worden overwogen om de introductie van 
sch on ere produktiemethoden te stimuleren, in het 
bijzonder voor bedrijven die bereid zijn verder te 
gaan dan de door de overheid voorgeschreven 
milieunormen; dit mede teneinde een eventueel 
concurrentienadeel te vermijden. 
305. Omgevingsproblemen ontstaan door het 
handelen van mensen, individueel of in organisa-
17 ties. Omdat de zorg voor onze omgeving een ge­
zamenlijke verantwoordelijkheid is, moot het be­
leid zich richten op de actieve medewerking van 
individuele burgers, bedrijven en instellingen. 
Het beleidsinstrumentarium, dient -gebaseerd op 
overleg met de meest betrokkenen -slechts te 
regelen wat nodig is, maar <lit dan ook effectief en 
efficient te doen. 
306. De voorlichting over de omgevingspro­
blematiek wordt verder verbreed en gei:ntensi­
veerd, waarbij speciaal aandacht wordt besteed 
aan de mogelijkheden van elke burger of bedrijf 
om zelf natuur-en milieuschade te voorkomen 
c.q. te beperken. Informatie omtrent stoffen en 
produkten door middel van een verbeterde eti­
kcttering vormt hiervan een onderdeel. Mentali­
teitsombuiging ten aanzien van ons handelen staat 
daarbij voorop. 
307. Waar <lat zinvol en verantwoord is, zal de 
overheid duidelijke afspraken tot gedragsveran­
dcring, die op vrijwillige basis tot stand komen 
met bedrijven, bedrijfstakorganisaties en derge­
lijke, vastleggen in convenanten. 
308. Gedragsverandering kan worden bevor­
derd door financiele 'prikkels. Zo zal het stimule­
ren van de zogenaamde "schone auto" en het 
gebruik van loodvrije benzine met behulp van re­
gulerende heffingen worden voortgezet. Ook op 
andere gebieden dienen vergelijkbare beleids­
middelen le worden overwogen. 
309, Onder handhaving van het beginsel "de 
vcrvuiler betaalt" zullen heffingen op brandstof­
fen een belangrijke plaats innemen in zowel het 
realiseren van de doelstellingen als het financie­
ren van het milieubeleid. Daarbij zal harmonisa­
tie in EG-verband met kracht moeten worden 
nagestreefd. 
310. Het heffingsinstrument wordt vanuit het 
beginsel <lat "de vervuiler betaalt" en in aanvul­
ling op gebods- en verbodsbepalingen, ingezet 
om milieudoelstellingen le realiseren. Hierbij 
wordt niet alleen gelet op de milieubelasting tij­
dens het produktieproces, maar ook op de mi­
lieubelasting van afval. Het is gewenst waar mo­
gelijk statiegeld op verpakking verplicht te stellen. 
18 De opbrengst van heffingen op grond van rni­
lieuoverwegingen wordt aangewend voor ver­
lichting van de fiscale druk elders, bij voorkeur ter 
stimulering vanmilieuvriendelijke produktietech­
nieken. Hierdoor worden ongewenste effecten op 
het milieu bestreden en gewenste effecten gesti­
muleerd, terwijl de collectieve lastendruk niet 
stijgt. 
311. De financiering van de gezondmaking 
van het milieu mag niet leiden tot het radicaal 
verlaten van het beleid van lastenverlichting voor 
de werkende bevolking. De fiscale aftrekbaarheid 
van kosten van woon-werkverkeer voor alle ver­
voerswijzen en voor afstanden groter dan 10 km 
moet niet worden afgeschaft. De luchtverontrei­
niging en het file-probleem moeten met doelma­
tige middelen worden aangepakt, zoals schone 
motoren, katalysatoren, verbetering van het open­
baar vervoer en de infrastructuur, bevordering 
van carpooling, groepsvervoer en fietsverkeer, 
ruimtelijke ordening en een volkshuisvestingsbe­
leid gericht op kortere woon-werkafstanden, <lit 
alles evenwichtig gefinancierd. 
312. De overheid zal op natuur-en milieu­
gebied ook regulerendmoeten optreden doormid­
del van gebods-en verbodsbepalingen. Normen, 
zowel voor de algemene omgevingskwaliteit als 
voor uitstoot, worden op landelijk niveau -zo 
mogelijk intemationaal gecoordineerd -vastge­
legd. Naast normen dienen ook testrnethodes en 
certificaten binnen Europa le worden geharmo­
niseerd. 
313. Slechts voor extra kwetsbare gebieden 
kunnennormen worden verbijzonderd. Waarmo­
gelijk, worden met behulp van concrete indica­
toren meetbare doelstellingen opgesteld en gerea­
liseerd. In geval verbijzondering van norm en voor 
bepaalde gebieden leidt tot een overmatige finan­
ciele belasting ten opzichte van andere gebieden, 
is een compensatie door tijdelijke steunmaatrege­
len gewenst. 
314. Bij de vaststelling van uitstootnormen 
wordt, binnen de randvoorwaarden van de om­
gevingskwaliteit, rekening gehouden met de maat­
schappelijke gevolgen voor burgers en bedrijven. 
Hierbij kan het te verwachten milieu-rendement per doelgroep leiden tot een gefaseerde priori­
teitsstelling. 
315. Het beleid ten aanzien van natuur en 
landschap heeft mede tot doel het veilig stellen 
van waardevolle gebieden. Dit beleid wordt gere­
aliseerd met behulp van instrumenten als planolo­
gische maatregelen, milieuverordeningen, be­
heersovereenkomsten en eventuele aankoop van 
naluurgebieden. Welk instrument wordt gebruikt 
is afbankeli jk van de concrete situ a tie. 
316. De ongemakken voor burger en bedrijfs­
leven worden verder beperkt door vereenvoudi­
ging van de veelheid aan regelgeving (met name 
op het gebied van natuur-en landschapsbeleid), 
verkorting van vergunningprocedures ( o.a. door 
een tijdig overleg) en door een integrale aanpak 
van de verschillende bronnen van uitstoot per be­
drijf. 
317. Naleving van vastgestelde voorschriften 
dienl verder te worden verbeterd door: 
benadrukken vandeeigen verantwoordelijkheid 
van burgers, bedrijven en instellingen, bijvoor­
beeld door systemen van inteme milieuzorg; 
versterken vanhethandhavingsapparaat (waar­
onder de politie ), onder meer door een goede 
samenwerking van de verschillende overheids­
organen en -zo nodig -uitbreiden van de be­
schikbare menskracht. 
318. De ontwikkeling van zogenaamde mi­
lieutechnologie dientmetkracht te worden bevor­
derd. Naast het ontwikkelen van milieuvriende­
lijke produkten en produktieprocessen, is ook het 
inventariseren van beslaande produkten en 
processen op mogelijkheden tot milieuverbete­
ring een veelal, ook voorhet bedrijfsleven, doelma­
tige activiteil. 
319. Het zuiniger gebruik van energie vormt 
een hoeksteen van de duurzame evenwichtige 
onl wikkeling en zal waarmogelijk worden bevor­
derd. 
320. Belangrijke beleidsthema's ten aanzien 
van milieu blijven: 
• verzuring: een maximale ins panning is nodig 
om de meest emstige schade te voorkomen. lndien technische maatregelen onvoldoende 
blijken, wordt de oplossing gezocht in onder 
meer de volumebeperking aan de bron (auto­
verkeer, veestapel); 
• vermesting: fosfaat-en nitraatverontreiniging 
van oppervlakte- en grondwater worden met 
kracht aangepakt; 
• verwijdering van afvalstoffen: scheiding aan 
de bron, verbetering van inzameling en herge­
bruik vereisen voortdurende aandacht, het her­
gebruik van verpakkingsmaterialen moel beter 
worden gestimuleerd, op wegwerpverpakking 
moet een milieutoeslag worden geheven; 
• verspreiding van milieugevaarlijke stoffen: 
vanuit een prioriteitsstelling worden de meest 
risicovolle stoffen verder "onder controle" 
gebracht, waarbij speciale nadruk zal liggen op 
de toelating van nieuwe stoffen, het ketenbe­
heer bij producenten en verscherpt (intema­
tionaal) overleg over de verontreiniging van 
rivier-en zeewater; 
verstoring: de bestaande programma's met be­
trekking tot geluidshinder, stank, stralings­
risico's en exteme veiligheid worden onver­
minderd voortgezel. 
321. Om op redelijke termijn de meest ur­
gente gevallen van (onderwater-)bodemsanering 
te kunnen uitvoeren, wordt het budget voor deze 
doelen verhoogd. 
322. Belangrijkste beleidsthema 's ten aanzien 
van natuur en landschap zijn: 
• verbetering: voortbouwend op een in te voeren 
milieubasis-kwaliteit word en concrete actiepro­
gramma 's uitgevoerd ter verbetering van hoog­
waardige (natuur)gebieden zoals de Wadden­
zee, de Wetlands en de veenweidegebieden; 
• verdroging: teneinde een dreigende verdroging 
van onze natuurgebieden te voorkomen, wordt 
de waterontlrekking door onder meer land­
bouw en industrie heroverwogen; 
• versnippering: behoud c.q. herstel van de sa­
menhang tussen natuur en landschap dientmeer 
dan tevoren een rol te spelen in het mobiliteits­
en landinrichtingsbeleid; 
• verwerving: naast het beheer van staatsbossen 
en natuurreservaten heeft de overheid tot taak 
het particulierinitiatief op het gebied van natuur­
en landschapsbescherming mogelijk te maken, 
19 waaibij speciaal het beheer ook in financiele 
zin haalbaar client le zijn. 
323. Bijzondere aandacht is vereist voor het 
meervoudig gebruik van natuurgebieden, onder 
meer door: 
• uitbreiding van het bosareaal mede ten behoeve 
van bosbouw; 
• verantwoord recreatief medegebruik; 
• realisatie van de zogenaamde tweede tranche 
van Relatienotagebieden (100.000 ha.); 
Realisatie van bufferzones en natuurontwikke­
lingsprojecten client te geschieden op grond van te 
ontwikkelen algemene criteria. 
324. Een uitstekende kwaliteit van het drink-
water moet worden gewaarborgd. Daartoe: 
• moeten de fosfaat-en nitraatverontreiniging en 
de verontreiniging door gewasbeschermings­
middelen van oppervlakte- en grondwater met 
kracht worden aangepakt; 
• moeten er bij meervoudig gebruik van natuur­
gebieden duidelijke garanties zijn voorde drink­
watervoorziening; 
• wordt de wateronttrekking door onder meer 
landbouw en industrie heroverwogen. 
325. Nederland zal een voortouw nemen bij 
de aanpak van wereldomvattende milieuvraag­
stukken zoals het broeikaseffect, de aantasting 
van de ozonlaag en de grootschalige ontbossing. 
Daartoe zal: 
• het wetenschappelijk onderzoek worden ge'in­
tensiveerd; 
• waar mogelijk, politiek initiatief worden geno­
men tot gecoiirdineerde intemationale actie, 
onder meer in de vorm van verdragen ter reduc­
tie van de uitstoot van de verantwoordelijke 
stoffen; 
• een aanzet worden gegeven voor de totstand­
koming van een W ereld Atrnosfeer Fonds via 
een koolstofheffing op het gebruik van fossiele 
brandstoffen; 
• een dee! van het budget voor ontwikkelingssa­
menwerking worden ingezet voor de verbete­
ring van het milieu in de Derde Wereld. Daarbij 
gaat het met name om het voorkomen van 
woestijnvorming, om de erosieproblematiek en 
herstel van het tropisch bos. 
20 Orn bovenstaande doelen le kunnen verwerkelij­
ken, wordt de begroting voormilieu- en natuurbe­
leid structureel verhoogd met Hfl.1 000 miljoen 
op jaarbasis, ruwweg uitgesplitst over: 
• beleidsthema's milieu (speciaal verzuring, ver­
mesting, verwijdering, verspreiding); 
• beleidsthema's natuur en landschap (speciaal 
verbetering en verwerving); 
• bodemsanering; 
• milieutechnologie; 
• onderzoek (speciaal naar het broeikaseffect en 
de aantasting van de ozonlaag), uitvoering en 
beheer (lagere overheden, handhaving). 
Het beleid gericht op een verbetering van de rni­
lieukwaliteit krijgt enerzijds gestalte door een 
structurele verhoging van de begroting voor na­
tuur-en milieubeleid, anderzijds zullen de rni­
lieukosten, door een verandering van de relatieve 
prijzen, een groter beslag leggen op het besteed­
bare inkomen van de burgers. 
Ruimtelijke ordcning en infrastructuur 
326. Ruimtelijk ordeningsbeleid is gericht op 
een doelmatig, zowel kwalitatief als kwantitatief, 
gebruik van de ruimte in Nederland. Voor zover 
deze doelmatigheid niet wordt bereikt door het 
spontane proces van de maatschappelijke krach­
ten, ligt hier een taak voor de overheid. 
327. Behalvealsnatuurgebied wordtderuimte 
gebruikt voor de verschillende activiteiten van de 
mens: wonen, werken, recreeren. Gestreefd wordt 
naar een evenwichtige verdeling van de ruimte 
over de verschillende functies. Bij de beslissin­
gen omtrent aanwending en verdeling van de 
ruimte behoren milieu-overwegingen op lange 
termijn een dominante rol te spelen. 
328. Onder randvoorwaarden van de milieu­
kwaliteit en leefbaarheid is het ruimtelijk orde­
ningsbeleid een belangrijk instrument ter bevor­
dering van economische ontwikkeling. 
329. Meerdaninhetverledenmoethetruimte­
lijk beleid worden gedecentraliseerd. Een grotere 
autonomie van lagere overheden op dit terrein is 
gewenst. 330, In het verleden is het ruimtelijk orde­
ningsbeleid gekenmerkt door eenzijdige aandacht 
voor 6f deconcentratie, 6f versterking van groei­
kernen en (grote) steden. Deze eenzijdigheid leidt 
niet tot een doelmatige ruimtelijke indeling. Met 
het oog op de toekomst is flexibiliteit en omkeer­
baarheid van ruimtelijke processen gewenst. Ook 
voor de toekomst moeten voldoende keuzemoge­
lijkheden blijven bestaan. Bij het volkshuisves­
tingsbeleid zal gestreefd worden naar kortere 
woon-werkafstanden. 
331. In de komende jaren moet meer aandacht 
Worden geschonken aan noodzakelijke investe­
ringen in de infrastructuur. Dit betekent een her­
schikking van de collectieve uitgaven. Meer in­
vesteringsuitgaven, minder overheidsconsump­
tie. Door herschikkingen binnen de staatsbalans 
kan onnodig staatsbezit worden omgezet in nut­
tige infrastructuur. 
332. Zonder de rechtsbescherming van bur­
gers tekort te doen, moeten planprocedures wor­
den verkort en vereenvoudigd. Er dient onder­
zocht te worden of en zo ja hoe een zgn. een-be­
sluit-regeling tot stand kan worden gebracht. 
333. Een versterking van het accent op stads­
vernieuwing is ondermeer nodig voor hers tel van 
een evenwichtige samenstelling van de stedelijke 
bevolking en de leefbaarheid van de stad. 
334. Door het aantrekkelijker maken van ste­
delijke gebieden kan ongewenste suburbanisatie 
worden voorkomen. 
335. Versterking van de infrastructuur in de 
Randstad is onontkoombaar, maar het accent op 
het invcsteringsbeleid mag niet te eenzijdig op dit 
gebied wordcn gelegd. De (economische) 
ontwikkelingen in andere regio's vergen even­
eens kostbare aanpassingen in de infrastructuur. 
Speciale aandacht verdienen ook de infrastruc­
turele investeringen ter verbetering van de positie 
van Nederland als distributieland. Het gaathierbij 
om de achterlandverbindingen van onze zeeha­
vens, luchthavens en distributiecentra. 
336. Het rnimtelijk beleid moet worden ge­
bruikt als instrument om te voorkomen dat Ne-derland verwordt tot een perifeer gebied in Eu­
ropa. Nederland dient, als knooppunt van wegen 
in Europa, te worden aangesloten op het traject 
van de hoge-snelheidstrein (TGV). 
337. Niet zal worden overgegaan tot inpolde­
ring vanhetMarkermeer, tenzij dwingende,maat­
schappelijk relevante ontwikkelingen daartoe aan­
leiding geven. 
338. Ruimtelijke ordening is ten dele facetbe­
leid, dat wil zeggen als aspect verbonden aan het 
beleid van verschillende departementen en lagere 
overheden. Coiirdinatie vindt, waar nodig, plaats 
via de minister van VROM. Nu de ruimtelijke 
ordening in toenemende mate Europees beleid 
wordt, valt te overwegen een lid van de Europese 
Commissie te belasten met de coordinatie van 
Europees beleid, voor zover dit consequenties 
heeft voor de ruimtelijke inrichting. 
339. Met betrekking tot de planning, uitvoe­
ring en financiering van infrastrncturele projecten 
is meer samenwerking tussen de overheid (waar­
onder de lag ere overheden) en het particuliere be­
drijfsleven wenselijk. Vanwege potentiele strij­
digheden tussen de publieke verantwoordelijkhe­
den en privaatrechtelijke verbintenissen van over­
heden moeten de mogelijkheden hiertoe niet wor­
den overschat. 
340. Dedijkversterkingsprogramma 's moeten, 
voorzover nodig, worden gerealiseerd conform 
de eerder gemaakte afspraken. Bijzondere aan­
dacht dient le Worden geschonken aan de ver­
anderende inzichten met be trekking tot de stijging 
van de zeespiegel. 
Verkeer en Vervoer 
341. De VVD heeft met betrekking tot het 
verkeers- en vervoersbeleid een voorkeur voor 
marktconforrne maatregelen. Via het prijsmecha­
nisme worden veelal betere resultaten bereikt dan 
door dirigistische maatregelen. 
342. Openbaar vervoer en fietsverkeer ver­
dienen de voorkeur voor het woon-werkverkeer. 
Hierdoor kan de toename van de belasting van het 
21 autowegennet warden teruggebracht. Verhoging 
van de kwaliteit vanhctopenbaarvervoeralsmede 
van defietsvoorzieningen zijn vanuit milieu-oog­
punt en verkeersveiligheid aan te bevel en. V oorts 
dalen hierdoor de kosten die moeten warden 
gemaakt om de congesties op de autowegen weg 
te werken. 
343. Wil het openbaar vervoer een goed alter­
natief zijn voor het woon-werkverkeer per auto, 
dan zal <lat van voldoende kwaliteit moeten zijn. 
Vrije busbanen, verkeerslichtenbei:nvloeding en 
het uitbreiden dan wel verbeteren van de rail-in­
frastructuur, verhogen de aantrekkelijkheid. 
344. Uitbreiding van de spoorwegcapaciteit 
op bcstaande verbindingen is noodzakelijk. Daar­
bij gaat het om verbetering van de kwaliteit van 
het lang e af standstreinverkeer en van het stoptrein­
verkeer. Daarmee wordt een betere afwikkeling 
van hetlange afstandsverkeermogelijk; <lat wordt 
dan niet meer gehinderd door stoptreinverkeer. 
De intemationale samenwerking gericht op doel­
matiger en groeiend goederenvervoer over de 
rails moet warden versterkt. 
345. De investeringen ten behoeve van de 
infrastructuur voor het openbaar vervoer moeten 
ten opzichte van het huidige niveau aanzienlijk 
warden verhoogd. 
346. Investeringen ten behoeve van het open­
baar vervoer warden rendabeler bij een inten­
siever gebruik. Dit kan via het prijsmechanisme 
warden bevorderd door de prijs/kwaliteitverhou­
ding ten opzichte van andere vervoersstromen in 
gunstige zin te bei:nvloeden. Rekening-rijden (road 
pricing) kan hiertoe een geschikt instrument zijn. 
347. Het huidige strippenkaartsysteem moet 
word en vervangen dooreen magneetkaartsysteem. 
Dit maakt tariefdifferentiatie op basis van het tijd­
stip van de reis en een minder willekeurige toede­
ling van de opbrengsten uit kaartverkoop aan de 
openbaar-vervoersbedrijven mogelijk. 
348. De Rijksbijdrage tot de exploitatie van 
het openbaar vervoer moet conform de Wet Per­
sonenvervoer afhankelijk zijn van het gebruik 
door betalende reizigers volgens een bepaalde 
22 normering. Verhoging van exploitatiebijdragen 
aan openbaar-vervoersbedrijven moet daar waar 
<lit woon-werkverkeer per openbaar vervoer be­
treft, niet bij voorbaat worden afgewezen. 
349. Samenwerking tussen openbaar-ver­
voersbedrijven, met het oog op betere onderlinge 
aansluiting en integratie, moet worden gestimu­
leerd. 
350. Behalve verhoging van het investerings­
volume voor het openbaarvervoer dienen ook de 
investeringen ten behoeve van de capaciteit van 
het autowegennet toe te nemen. Dit met name ter 
bevordering van de doorstroming van het goe­
derenvervoer en het zakelijk personenvervoer. 
Een betere benutting van deze capaciteit kan 
ontstaan door het bevorderen van car-pooling en 
door de toepassing van electronische verkeersbei:n­
vloedingssystemen. 
351. De bestaande kennis met betrekking tot 
methoden om de verkeersveiligheid te vergroten 
moet beter warden benut. Met het oog op deze 
veiligheid moet het gebruik van alcohol in het 
verkeer verder met kracht worden bestreden. 
352. Het onderhoud en de renovatie van vaar­
wegen moet met meer spoed worden aangepakt. 
Vervoer langs bestaande vaarwegen legt geen 
extra beslag op de ruimte en is relatief milieu­
vriendelijk. Intensiever gebruik van vervoer over 
water ontlast a.a. ook het wegverkeer en levert zo 
een bijdrage aan de beperking van de files. 
Volkshuisvesting en stadsvernieuwing 
353. Binnen de algemene uitgangspunten in 
de ruimtelijke ordening behoort er in beginsel 
vrije woonplaatskeuze voor de woningzoekenden 
te bestaan. Dit betekent dat de woonruimteverde­
ling moet worden geliberaliseerd. Slechts daar 
waar sprake is van een structureel woningtekort, 
kunnen voorrangsregels worden toegepast. Deze 
regels moeten alleen gelden voor gesubsidieerde 
woningen. 
354. De VVD bepleit herstel van de markt­
werking op het terrein van de huren. Periodiek moet worden onderzocht tot welke gebieden en 
tot welke huurklassen deze huurliberalisatie kan 
worden uitgebreid. 
355. Daar waar nog geen huurliberalisatie 
mogelijk is, moet de huurharmonisatie in ver­
sneld tempo Worden voltooid. In <lat geval zijn 
gedwongen verhuizingen en huurbelasting niet 
nodig. Het gebruik van deze instrumenten wordt 
afgewezen. 
356. Verlaging vanhetgesubsidieerdenieuw­
bouwprogramma in aantallen moet worden door­
gevoerd. 
357. De VVD streeftnaargeleidelijke afschaf­
fing van de objectsubsidies. Voor zover de hieruit 
voortvloeiende huurverhogingen sociaal onac­
ceptabele gevolgen hebben, moet een tege­
moetkoming worden bezien in het licht van de 
koopkrachtontwikkeling. 
358. Bevordering van het eigen woningbezit 
moet gestalte krijgen door: 
onverkort handhaven van de fiscale aftrekbaar­
heid van de hypotheekrente; 
uniformering van de gemeentelijke garan­
tievoorwaarden; 
het versoepelen van gemeenteli jke verkoopregu­
lerende maatregelen; 
het verminderen van de overdrachtsbelasting. 
359. Huurders van sociale huurwoningen 
wordt het wettelijke recht gegeven hun woning te 
kopen. Aan de omzetting van huur-naar koop­
woningen en andersom, worden geen belemme­
ringen in de weg gelegd. Aan huurders van par­
ticuliere woningen wordthet wettelijk voorkeurs­
recht lot koop gegeven, met bescherming van de 
financiele en andere belangen van de eigenaar. 
360. Het verhuren van kamers voor bewoning 
dient aantrekkelijker te worden gemaakt door het 
beperken van de huurbescherming van de huur­
der, het beperken van de fiscale bijtelling van de 
huur en het beperken van het in aanmerking 
ncmen van de huur bij het vaststellen van uit­
keringen. 361. De overheid mag bij verkoop of uitgifte 
van grond geen voorwaarden stellen die de vrije 
beschikking aantasten. 
362. Met betrekking lot nieuwe bouwmetho­
den moet de keuzevrijheid worden vergroot. De 
welstandscommissies worden uit de woningwet 
geschrapt. 
363. De prijs van de grond wordt in beginsel 
bepaald door vraag en aanbod. Overheidsbe­
moeienis metdeze prijsvorming is alleenin uitzon­
derlijke omstandigheden aanvaardbaar. 
364. De wet op de stads-en dorpsvernieuwing 
blijft een belangrijk instrument om steden en dor­
pen leefbaar te houden en het woongenot te ver­
beteren. De leefmilieuverordening en het gemeen­
telijke voorkeursrecht worden heroverwogen. 
365. Er moet met kracht worden doorgegaan 
met de deregulering, vooral ook op het gebied van 
de subsidieregelingen. 
23 4. ZEKERHEID EN ZORG 
lndividue/e ontp/ooiing vereist een basisniveau 
aan zekerheid. Deze zekerheden betreffen de 
materii!le bes/aansvoorwaarden. Het verschaf­
fen van deze zekerheden behoort lot de primaire 
s/aalstaken. 
Sociale zekerheid 
401. Het sociaal-economisch beleid dient erop 
gericht te zijn dat zo veel als mogelijk een ieder 
zelf in zijn onderhoud kan voorzien. Deze doel­
stelling kan warden gerealiseerd door: 
• bevordering van werkgelegenheid en economi­
sche groei; 
• ecn beleid gericht op een rechtvaardige inko­
mensvonning. 
402. Het sociale zekerheidsbeleid is gericht 
op vrijwaring van materiele nood van een ieder 
die niet in staat is in zijn onderhoud te voorzien. 
Sociale zekerheid ontstaat door wetgeving en 
door privaatrechtelijke contracten. 
403. Naar de opvatting van de VVD dient de 
overheid bij inkomensderving uitkeringen op 
bijstandsniveau te garanderen. Sociale zeker­
heidsregelingen die leiden tot hogere uitkeringen 
kunnen op termijn worden overgelaten aan so­
ciale partners. 
404. Met betrekking tot geprivatiseerde bo­
ven-minimale zekerheidsarrangementen moet de 
overheid komen met een kaderwet. In deze kader­
wet moeten randvoorwaarden warden gefor­
muleerd om onder meer te voorkomen dat zo­
danige zekerheidsarrangementen tot stand komen 
dat de werkgelegenheidnegatief wordt be!nvloed. 
405. Op termijn moeten alle regelingen die 
voorzienin rninimum-uitkeringen worden gemte­
greerd in een Algemene Inkomensdervings Wet 
(AIW). 
406. Met betrekking tot de hoogte van de 
uitkeringen en het minimumloon verzetten wij 
ons tegen een herstel van de zogeheten automati­
sche koppelingen aan de loonontwikkeling. De 
koppeling is steeds een beleidsmatige. Vanwege 
de hoge werkloosheid zijn automatische koppe-
24 lingen van uitkeringen, die het gevolg zijn van 
onevenwichtigheden op de arbeidsmarkt, niet ver­
antwoord. Ten aanzien van de uitkeringsgerech­
tigden in het algemeen streeft de VVD naar koop­
krachtbehoud (zie stelling 407). De niet aan de 
situatie op de arbeidsmarkt gerelateerde uitkerin­
gen moeten waardevast zijn. Deze uitkeringsge­
rechtigden kunnen meeprofiteren van de wel­
vaartsgroei (zie stelling 408). 
407. Met betrekking tot degenen die uitkerin­
gen (bijstandsuitkeringen, werkloosheidsuitke­
ringen) ontvangen, streeft de VVD naar koop­
krachtbehoud dooreen combinatie van aanpassin­
gen. Deze aanpassingen behelzen: 
I. verlaging van de collectieve lastendruk; 
2. enige verhoging van de kinderbijslag; 
3. enige opwaartse aanpassing van de uitkerings­
hoogte. 
408. De uitkeringen op grand van de AOW/ 
A WW en de arbeidsongeschiktheidsuitkeringen 
aan de permanent volledig arbeidsongeschikten 
dienen waardevast te zijn. Dit is mogelijk indien 
het totale aantal uitkeringsgerechtigden op basis 
van de sociale zekerheidswetgeving niet zodanig 
stijgt, dat een opwaartse aanpassing van de pre­
mies sociale zekerheid nodig is. Ouderen en 
blijvend volledig arbeidsongeschikten kunnen bij 
waardevaste uitkeringen meeprofiteren van de 
welvaartsgroei, omdat er naast de waardevastheid 
van de uitkeringen sprake is van lastenverlichting. 
409. De VVD verzet zich tegen voomemens 
om de AOW-gerechtigden AOW-premie te laten 
betalen. 
410. Om het beroep op de arbeidsongeschikt­
heidsuitkeringen te beperken, bepleit de VVD het 
volgende pakket aan maatregelen: 
1. Werknemers kunnen alleen (gedeeltelijk) ar­
beidsongeschikt warden verklaard bij een arbeids­
ongeschiktheidspercentage van tenminste 35% 
en indien bij een doeltreffende arbeidsmarkttech­
nische keuring is komen vast te staan dat de be­
trokkene niet meer arbeidsgeschikt te maken is 
door middel van om-, her-, of bijscholing. 
2. Arbeidsongeschikten word en verplicht mee te 
werken aan een individueel actieplan ter bevor­
dering van de kansen op herintreding in het ar-beidsproces. Een dergelijk actieplan kan bestaan 
uit de volgende elementen: 
• om-, her-, of bijscholing; 
• het opdoen van werkervaring; 
• bemiddeling. 
Indien arbeidsongeschikten weigeren aan deze 
verplichting te voldoen, wordt er gekort op de 
hoogte van de uitkering. 
3. In di en de mogelijkheden in een bedrijf daartoe 
aanwezig zijn, kunnen werkgevers worden ver­
plicht om gedeeltelijk arbeidsongeschikten voor 
hun restcapaciteit in loondienst le houden en ex­
werknemers die weer geheel of gedeeltelijk ar­
beidsgeschikt zijn in loondienst te nemen. 
4. De kosten voor aanpassing van een werkplek 
aan de mogelijkheden van een gedeeltelijk ar­
beidsongeschikte komen voor rekening van het 
Arbeidsongeschiktheidsfonds. 
5. De ziektewetperiode na een jaar ziekte wordt 
verlengd indien de medische prognose aangeeft 
dat de betrokkene binnen afzienbare tijd weer ge­
heel of gedeeltelijk arbeidsgeschikt zal zijn. 
6. Via premiedifferentiatie word! gerealiseerd dat 
bedrijfstakken die veel werknemers laten afvloeien 
naar de W AO ook meer van de daaraan verbon­
den financiele lasten dragen. 
7. De VVD streeft naar geleidelijke invoering van 
het opbouwstelsel in de arbeidsongeschiktheids­
verzekering. 
411. De gelijkstelling vanmannenenvrouwen 
in de wetgeving op het terrein van de sociale ze­
kerheid moet, daar waar deze nog niet is gereali­
scerd, zo spoedig mogelijk tot stand komen. 
412. De risico's van inkomensderving die 
krachtens de A WW collectief worden opgevan­
gcn, kunnen waarschijnlijk zeer wel via particu­
liere verzekeringen worden gecompenseerd. Her­
ziening van deze wet geschiedt afhankelijk van de 
mogelijkheid de eigen verantwoordelijkheid, om 
deze risico's op te vangen, tot zijn recht te laten 
komen. 
413. Voor de naar de landen buiten de Euro­
pese Gemeenschap te exporteren kinderbijslag 
wordt het woonlandbeginsel ingevoerd. 
414. Het beleid van remigratie van buiten­
landse werknemers, die werkloos zijn, word! gei:ntensiveerd. Export van uitkeringen is accept­
abel indien de betrokkene zich niet meer beschik­
baar behoeft te houden voor de arbeidsmarkt. Af­
gezien van uitkeringen op basis van werknemers­
verzekeringen en de AOW-A WW, wordt bij ex­
port van uitkeringen het woonlandbeginsel in­
gevoerd. 
415. Indien sociale partners erniet in slagen 
regelingen te treffen ter beperking van de pen­
sioenbreuk, moet de overheid binnen twee jaar na 
aantreden van het volgend kabinet de nodige 
maatregelen treffen. 
416. In samenspraak met de sociale partners 
word! gestreefd naar invoering van systemen van 
flexibele pensionering. 
417. In overleg met sociale partners moet er­
naar worden gestreefd de vrijheid van werkne­
mers te vergroten om individuele regelingen te 
treffen met het oog op een pensioenvoorziening. 
418. De wettelijke mogelijkheid wordt ge­
schapen voor een partnerpensioen voor samen­
wonenden, die door middel van een samen­
levingscontract te kennen hebben gegeven te ver­
wachten dat dit samenwonen een permanent 
karakter heeft. Als gevolg van de "1990 maatre­
gel" wordt iedereen geacht voor zichzelf te zor­
gen, ook financieel. V oor de oudere generatie 
wordt een systeem ontworpen waarin burgers 
zelf bepalen of zi j een aanvullend cq. nabestaan­
den pensioen wensen. 
419. De op tels om van financiele nadelen voor 
alleenstaanden in diverse maatregelen wordt 
gei'ntegreerd bezien. Aanpassingsmaatregelen 
moeten word en getroffen om onevenwichtigheden 
op te heffen. 
420. Hetmisbruik en oneigenlijk gebruik van 
regelingen in het kader van de sociale zekerheid 
wordt met kracht bestreden. 
421. De VVD is een voorstander van het be­
vorderen van winstdelingsregelingen, met name 
in de sfeer van verrnogenstitels. Winstdelingsre­
gelingen worden fiscaal gestimuleerd. 
25 422. Voortdurend wordt getoetst of het ge­
heel van maatregelen op verschillende beleidster­
reinen voor somrnige burgers niet onbedoeld leidt 
tot een opeenstapeling van nadelige gevolgen. 
Waar dit het geval is, gebiedt de sociale recht­
vaardigheid compenserende maatregelen. 
Emancipatie 
423. Ermoet warden gestreefd naarindividu­
alisering van uitkeringsrechten en naar een ver­
zelfstandiging in de fiscale sfeer. Internationale 
overeenkomsten (verdragen) en met name EG­
richtlijnen dienen le warden nageleefd. Deze in­
dividualisering moet samengaan met een vergro­
ting van de participatie van vrouwen in het ar­
bcidsproces. Daartoe dienen de aanbevelingen 
zoals gefonnuleerdin de volgende stellingen (424 
t/m 430). 
424. De gelijkheid van kansen voor vrouwen 
en mannen om deel tenemen aanhet arbeidsproces 
en in het maatschappelijk leven, moet warden 
gerealiseerd. De bevordering van gelijkheid van 
kansen noodzaakt tot positieve actieplannen. Ar­
beidsorganisaties en instellingen in de particulie­
re en de collectieve sector warden gestimuleerd 
deze actieplannen, met streefcijfers en tijdsche­
ma's, op te stellen. 
425. Om de combinatie van betaalde arbeid 
en hel verrichten van ouderschapstaken mogelijk 
te maken, moeten er voldoende en betaalbare 
mogelijkheden voor kinderopvang warden ge­
schapen. Hier ligt een taak voor de (gemeente­
lijke) overheid en werkgevers in de particuliere 
sector. Een uitbreiding van de mogelijkheden tot 
ouderschapsverlof is noodzakelijk. 
426. Het maken van een ongerechtvaardigd 
onderscheid in het onderwijs en in de uitoefening 
van bedrijf, beroep of openbare functies tussen 
personen op grand van ras, geslacht, godsdienst 
of levensovertuiging, huwelijkse staat en rela­
tionele voorkeur, moet warden verboden. Daar­
toe dient een Wet Gelijke Behandeling zo spoedig 
mogelijk tot stand te komen. 
427. 
26 Emancipatiebeleid moet een gei'ntegreerd onderdeel van het regeringsbeleid zijn. Uitgangs­
punt bij dit beleid is het Beleidsplan Emancipatie. 
428. Bij zondere aandacht in het beleid moet 
warden geschonken aan de verbetering van dear­
beidsmarktpositie van vrou wen uit etnische min­
derheden. 
429. De voomemens tot verbetering van de 
positie van meewerkende vrouwen moeten in 
maatregelen warden omgezet. 
430. De overheid moet (om-, her-en bij-)scho­
lingsmogelijkheden scheppen ter bestrijding en 
voorkoming van werkloosheid onder vrouwen en 
met het oog op doorbreking van de beroepssegre­
gatie in het arbeidsproces. 
Volksgezondheid 
431. De bevordering van de volksgezondheid 
behoort tot de meest belangrijke taken van de 
overheid. Dit neemt niet weg dat de eigen ver­
antwoordelijkheid van de individuele burger voor 
zijn gezondheid voorop staat. 
432. De overheid is medeverantwoordelijk 
voor de gezondheidszorg, in de zin van de zorg 
voor zieken en de activiteiten gericht op het gene­
zen van ziekten. Van de overheid wordt voorts een 
actieve rol verlangd op de terreinen van gezond­
heidsbescherming en gezondheidsbevordering. 
433. Tot een actief gezondheidsbeleid be-
horen, gelet op stelling 432, dan ook: 
• voorschriften en passende controles die leiden 
tot een schoon leefmilieu; 
• bevordering van arbeidsomstandigheden die de 
gezondheid niet bedreigen; 
• het weren van de voor de gezondheid gevaarlij­
ke of schadelijke stoffen in voedingsmiddelen; 
• voorlichting ter bevordering van gezond gedrag 
en beperking van voor de gezondheid schade­
lijk gedrag (preventie); 
• intemationaal gecoordineerd onderzoek naar 
voorkoming en bestrijding van kanker en AIDS. 
434. Belangrijke onderdelen van een op pre-
ventie gericht beleid betreffen de voorlichting: • gericht op het voorkomen van verdere ver­
spreiding van AIDS; 
• over de effecten van het gebruik van drugs, al­
cohol en tabak; 
• over de relatie tussen leefwijze en gezondheid. 
435. Als onderdeel van goede medische ver­
zorging hebben patienten en hulpbehoevenden 
recht op persoonlijke zorg en aandacht. Zij mo gen 
niet tot geval of nummer worden gedegradeerd. 
Voldoende tijd moet hiervoor worden gegeven 
aan verpleegkundigen en andere hulpverleners. 
436. In de afgelopen jaren is men er redelijk 
in geslaagd de kosten van de gezondheidszorg te 
stabiliseren. Het komt de VVD onwenselijk voor 
het totale budget in de komende kabinetsperiode 
terug te schroeven. Een beperkte stijging is ge­
wenst. V oorts zullen er verschuivingen in de 
aanwen-dingsrichting van de rniddelennoodzake­
lijk zijn. Een dergelijke herverdeling van midde­
len wordt vergemakkelijkt door efficientieverbe­
tering en kostenbesparing, waar mogelijk. Sub­
stitutie van zorg vanuitdeintramurale sectornaar 
de extramurale sector is gewenst. In <lit verband 
zal de thuiszorg met kracht worden bevorderd. 
Daarbij zal bezien moeten worden op welke wijze 
de organisatie van het kruiswerk hieraan dienst­
baar kan worden gemaakt. 
437. Reallocatie van de middelen is onder­
meer gewenst vanwege de "vergrijzing" van de 
bevolking. Meer geld moet beschikbaar komen 
voor de ouderenzorg en de verpleegtehuizen. 
438. Meer middelen moeten ook beschikbaar 
komen voor de zwakzinnigenzorg en de psychia­
trie. De overheid heeft tot taak het functioneren 
van voorzieningen voor geestelijk gehandicapten 
bij voortduring nauwgezet te controleren. 
439. De toetsing van de kwaliteit van de 
gezondheidszorg moet met kracht worden bevor­
derd. Rapportage over de kwaliteit van de zorg 
vindt ook plaats aan de Staten-Generaal. 
440. Een noodzakelijke voorwaarde voor kos­
tenbeheersing in de gezondheidszorgis een wijzi­
ging van het verzekeringssysteem. De stellingen 
441 tot en met 449 geven onze opvattingen over de kenmerken van een doelmatig verzekerings­
stelsel. 
441. Voor de VVD gel den ten aanzien van het 
gewenste stelsel van ziektekostenverzekeringen 
als uitgangspunten, <lat het stelsel de financiele 
toegankelijkheid van een ieder tot de gezond­
heidszorg waarborgt en <lat het stelsel zodanig 
vorm krijgt, <lat er voldoende prikkels ontstaan ter 
vergroting van efficientie en kostenbeheersing 
met behoud van kwaliteit. 
442. Het uitgangspunt van de financiele toe­
gankelijkheid tot de gezondheidszorg betekent 
niet <lat de financiering van denormale geneeskun­
dige voorzieningen gestalte krijgt door middel 
van een volksverzekering. Bij financiering door 
rniddel van een volksverzekering vallen immers 
prikkels tot efficientievergroting en kostenbe­
heersing grotendeels weg. 
443. Een noodzakelijke voorwaarde voor de 
financiele toegankelijkheid bestaat uit het op­
leggen van een acceptatieplicht aan (particuliere) 
verzekeraars. Hierbij wordt uitgegaan van een 
verzekeringsplicht voor iedereen. 
444. De ziektekostenverzekering dient geen 
instrument te zijn in het kader van de inkomens­
politiek. Het draagkrachtprincipe verdraagt zich 
niet met de doelstelling verwoord onder 441. In­
dien de totale premie de draagkracht te boven 
gaat, dan dient <lit te worden opgelostin de fiscale 
deer. 
445. De uitgangspunten -financiele toeganke­
lijkheid van de zorg en kostenbeheersing -kunnen 
naar de opvatting van de VVD worden gereali­
seerd door: 
• een verplichte basisverzekering voor de zware 
geneeskundige risico's, waarbij de prernies tot 
een inkomensgrens inkomensafhankelijk zijn; * 
• een verplicht aanvullende verzekering voor de 
normale geneeskundige risico's, waarbij de pre­
rnies de actuariele risico's per verzekerings­
maatschappij weerspiegelen (nominale premies; 
in principe geen premieverschillen binnen een 
verzekeringsmaatschappij op basis van gezond­
heidsrisico's ). * * tekst voetnool: zie vo/gende pagina. 
27 446. De premiestelling van de verplichte ba­
sisverzekering en de verplicht aanvullende verze­
kering zal zodanig zijn, <lat de nominale premies 
tenminste 30 procent bedragen van de totale pre­
mies die voor de verplichte verzekeringen moeten 
worden betaald.* 
447. De te verzekeren risico's in de basis­
verzekering en de verplichte aanvullende verzeke­
ringen vormen te zamen een pakket <lat grosso 
modo die risico's dekt welke momenteel in het 
opgeschoonde ziekenf ondspakket en via de opge­
schoonde A WBZ worden gedekt. 
448. Van de onder 445 bedoelde aanvullende 
verzekering voor de gangbare risico's zou in prin­
cipe uitsluitend een nominale premie op basis van 
equivalentie gehevenmoeten worden. Indien ech­
ter een dee! van de prernie conform de verdeling 
als aangegeven in 446 procentueel geheven wordt, 
dan client deze premie via de centrale kas te wor­
dcn omgezct in premievervangende normuitke­
ringen op basis van risico's en aan verzekeraars te 
Worden uitgekeerd. 
449. Voor de niet-verplichte aanvullende ver­
zekeringen gelden nominale premies. Premiedif­
ferentiatie binnen een verzekeringsmaatschappij 
moethiermogelijkzijn. Voorverzekeraars bestaat 
ten aanzien van deze aanvullende verzekering 
geen acceptatieplicht. 
* Ter toelichting bij de stellingen 445 en 446: De 
financiele toegankelijkheid van de gezondheids­
zorg voor een ieder noodzaakt een prerniestelling, 
waarbij een dee! van de premies inkomensaf­
hankelijk is. Indien echter een te groot deel van de 
prcrnies afhangt van het inkomen, is er onvol­
doende concurrentie tussen verzekeringsmaat­
schappijen. Vandaar <lat een substantieel deel van 
de premies nominaal behoort te zijn. Deze nomi­
nate premies weerspiegelen de kosten en door 
vcrschillen in de hoogte van deze nominale pre­
mies tussen de verzekeraars ontstaat concurrentie 
en kostcnbcheersing. 
28 450. De noodzakelijke zorgvuldigheid bij 
doorvoering van stelsel wijzigingen gebiedt <lat 
het bovenomschreven stelsel via wegen van ge­
leidelijkheid wordt ingevoerd. Pas in de tweede 
helft van de jaren negentig zal de aanpassing zijn 
voltrokken. 
451. De VVD zal voorstellen tot stelselwijzi­
ging gedurende de volgende kabinetsperiode 
steeds toetsen aan de hierboven geformuleerde 
stellingen (441 tot en met 450). 
452. Gedurende de tijd, noodzakelijk om de 
bovenomschreven stelselwijziging doorte voeren, 
blijft het gebruik van planningsinstrumenten 
(waaronder budgettering) noodzakelijk. Dit om 
de kosten van de gezondheidszorg ook in deze 
overgangstijd te kunnen beheersen en ruimte te 
creeren voor de noodzakelijke beleidsintensive­
ring. 
453. Budgetfinanciering moet gepaard gaan 
met een grotere bcstedingsvrijheid voor de instel­
lingen van gezondheidszorg, deregulering en 
minder bureaucratie. Het verplicht stellen van een 
loondienstverband voor medische beroepen is 
daarbij niet noodzakelijk. 
454. De huidige, in de wet verankerde, con­
tracteerplicht voor ziekenfondsen moet worden 
afgeschaft. 
455. De verzekeringsarrangementen moeten 
zodanig zijn <lat wanneer adequate verpleging 
thuis de voorkeurverdient, er geen formele ofbu­
reaucratische belemmeringen bestaan voor deze 
thuiszorg. De keuzevrijheid kan hier worden be­
vorderd door een systeem van geldelijke doeluit­
keringen (client-gebonden budget). Slechts in 
geval <lit budget volstrekt ontoereikend is voor 
verpleging thuis, valt niet le ontkomen aan intra­
murale verpleging. 
456. Het is van belang voor de kostenbewust­
heid van verzekerden <lat deze, ook bij een volle­
dige vergoeding van de ziektekosten, geconfron­
teerd worden met de rekening voor de gemaakte 
kosten. 
457. Prijzenen tarieveninde gezondheidszorg moeten worden vastgesteld op basis van de nood­
zakelijke kosten. 
458. Harmonisatie van het toelatingsbeleid 
van geneesmiddelen binnen de BG is noodzake­
lijk. 
459. De VVD staat een beleid voor, waarin 
geleidelijk de bejaardenoorden en de verpleegte­
huizen voor somatische patienten bestuurlijk en 
organisatorisch zullen samensmelten tot een nieuw 
soort "zorghuizen". De verpleegtehuizen dienen 
zich vooral toe te leggen op de verpleging van 
psycho-geriatrische patienten, op de zorg voor 
chronisch bedlegerige patientenen op kortdurende 
revalidatie. 
460. Door de ontwikkelingen in de medische 
techniek en door individualisering van verant­
woordelijkheden, rijst een aantal ethische vraag­
stukken. Deze vraagstukken betreffen: 
a. de keuzebeslissingen vanwege beperkte finan­
ciele middelen; 
b. keuzebeslissingen met betrekking tot het we! of 
niet doorvoeren van bepaalde medische hande­
lingen. 
Bovenbedoelde ethische vraagstukken overstijgen 
in deze fase de partijpolitieke en ideologische te­
genstellingen. Vandaar dat de VVD pleit voor de 
instelling van een staatscomrnissie, die in de ko­
mende kabinetsperiode over deze vraagstukken 
moet adviseren. 
461. De in stelling 460 bedoelde staatscom­
missie moet daamaastondermeer adviseren over: 
• de vraag wie bevoegd is te beslissen over het 
gebruik van DNA-recombinanttechnieken in 
de diagnostiek en in de therapie; 
• de vraag of het weigeren van een genenonder­
zoek een grond kan zijn voor het niet opnemen 
in een ziektekosten- of levensverzekering; 
• de vraag of bepaalde experimenten op het ter­
rcin van het DNA-recombinantonderzoek, 
gezien de maatschappelijke risico's, moeten 
worden verboden; 
• de vraag welke voortplantingstechnieken toe­
laatbaar zi jn; 
de vraag wclke manipulaties met menselijke 
embryo's toelaatbaar zijn; • de vraag hoe de privacy van (toekomstige) bur­
gers kan worden verzekerd; 
• de vraag of en zo j a welke vorm van ouderschap 
in "alternatieve" samenlevingsvormen kan wor­
den toegepast. 
462. Onderzoek waarbij wordtgetrachtkunst­
matig identieke menselijke wezens ( waaronder 
klonen) voort te brengen, of onderzoek waarbij 
menselijke embryo's in dieren worden ingeplant, 
client bij wet te worden verboden. 
463. Alternatieve geneeswijzen moeten on­
bevooroordeeld word en onderzocht op hun eff ec­
tiviteit. 
464. Verantwoorde vrijwilligelevensbeeindi­
ging client op basis van zorgvuldig geformuleerde 
uitgangspunten te worden geregeld. Daarbij wordt 
onder meer rekening gehouden met het respect 
voor het leven, het zelfbeschikkingsrecht en de 
vereisten van zorgvuldig medisch handelen. De 
arts moethet recht hebben medewerking om prin­
cipiele redenen aan levensbeeindiging te weige­
ren; wel moet hij in zo'n geval doorverwijzen naar 
een arts die geen bezwaren heeft. Het huidige ver­
volgingsbeleid moet worden gehandhaafd en 
wetsvoorstellen dienen in overeenstemming te 
zijn met de geldende jurisprudentie. 
465. De rechten van patienten -inzake vrije 
keuze van de hulpverlener, inzage van het eigen 
medische dossier, bescherming van persoonlijke 
gegevens, etc. -moeten in de wet worden gere­
geld. 
Ouderenbeleid 
466. Het ouderenbeleid client een zo lang mo­
gelijke deelname van ouderen aan de samenleving 
te bevorderen. De huidige en toekomstige genera­
tie senioren wordt aanzienlijk ouder. Liberalen 
wensen dat de ouderen, zolang zij <lat kunnen en 
willen, onbeperkt aan onze samenleving deelne­
men. Leeftijdsgrenzen die ouderen discrimineren 
moeten uit, bij ofkrachtens wet gestelde, bepalin­
gen verdwijnen. 
29 467. Mogelijkheden voor flexibele pensione-
ring moeten worden bevorderd. 
468. Ouderen moeten in staat zijn zo lang mo­
gelijk zelfstandig te wonen door de bouw van 
passende woningen, aanpassing van bestaande 
woningen, goede eerste-lijnszorg en flankerend 
bclcid. 
469. Herverdeling van middelen ten behoeve 
van de volksgezondheid is onder meer gewenst 
vanwege de "vergrijzing". Meer geld moet be­
schikbaar komen voor de ouderenzorg en de ver­
plecgtehuizen. 
470. Indien noodzakelijk en gewenst, moet de 
mogelijkheid bestaan opgenomen te worden in 
een verzorgingstehuis in de eigen regio. Indien er 
voor de hulpbehoevende oudere geen altema­
ticven in de eigen regio bestaan, mogen gesub­
sidieerde verzorgingstehuizen opname niet te­
gcnhouden indien de levensovertuiging van de 
oudcre niet spoor! met die welke de grondslag 
vormt van het verzorgingstehuis. 
471. Het beleid met betrekking tot de huis­
vesling van ouderen dient er op gericht te zijn 
partners in hun laatste levensfase niet te scheiden. 
472. De bejaardenoorden en de verpleegte­
huizen voor somatische patienten moeten gelei­
delijk bestuurlijk en organisatorisch samensmel­
ten tot een nieuw soort "zorghuizen". 
473. De uitkeringen op basis van de AOW 
dienen waardevast te zijn. Door deze waardevast­
heid en de verlaging van de collectievelastendruk 
kunnen ouderen meeprofiteren van de stijging 
van de welvaart.De VVD verzet zich tegen voor­
ncmens AOW-gerechtigden AOW-premie telaten 
bctalen. 
Jongcrcnbclcid 
474. Een liberaal jeugdbeleid dient conse­
quent gericht te zijn op de individuele ontplooiing 
van elk kind, om het in staat te stellen op latere 
leeftijd zelfstandig keuzen te maken, daarvoor 
verantwoordelijkheid te dragen, zich mede-ver-
30 antwoordelijk te voelen voor anderen en ver­
draagzaam te zijn ten opzichte van andersden­
kenden. 
475. Meer dan voorheen zullen in de jeugd­
hulpverlening, die naar haar aard te maken heeft 
met kinderen met problemen, het bieden van 
zekerheden en het bijbrengen van normbesef als 
essentiele aspecten vanhulp centraalrnoeten staan. 
476. Kinderopvang is een belangrijke voor­
waarde voor de emancipatie van de vrouw. Ge­
geven de belangen van hetjongekind, is een goe­
de kwaliteit van de kinderopvang van essentieel 
belang. 
477. Geleidelijk zal de onderhoudsplicht van 
de ouders van kinderen van achttien jaar en ouder 
moeten afnemen, onder gelijktijdige vergroting 
van de financiele zelfstandigheid van deze jon­
geren. In de fiscale wetgeving, in de studiefinan­
ciering en in de wetgeving op het gebied van de 
sociale zekerheid, moet hiermee rekening word en 
gehouden. 
478. In de wetgeving wordtnader geregeld op 
welke leeftijd jongeren een eigen rechtsingang 
krijgen. Dit kan per onderwerp varieren. Voor de 
12-tot 18-jarigen zullen eigen rechten geleidelijk 
dienen toe te nemen. 
479. HetJeugdwerk Garantie Plan is een goed 
instrument ter bestrijding van werkloosheid on­
der jongeren indien: 
• de aangeboden banen voldoende ervaring bie­
den die aansluit bij de behoefte op de reguliere 
arbeidsmarkt; 
• de leeftijdsgrens wordt gewijzigd in 16 tot en 
met 25 jaar. 
480. De sociale positie en het toekomstpers­
pectief van jeugdige allochtonen dient aandacht 
te krijgen. 
Gchandicaptcnbelcid 
481. De VVD is tegenstander van een beleid 
<lat mensen met een handicap in een hokje plaatst 
met het ctiket "gehandicapt" erop. Daarom wijst de VVD in beginsel een algemeen categoriaal be­
leid voor gehandicapten af. 
482. Vroegtijdige onderkenning en behande­
ling van lichamelijke en verstandelijke handicaps 
moeten het resultaat zijn van een doeltreffend be­
leid op het terrein van de volksgezondheid. 
483. Thuiszorg van gehandicapten, indien 
gewenst, moet zo min mogelijk belemmerd wor­
den vanwege financiele motieven. 
484. Het regulier onderwijs moet meer moge­
lijkheden bieden om gehandicapten een opleiding 
te geven. 
485. Openbaar vervoer en voor het publiek 
toegankelijke gebouwenmoeten bruikbaar, bereik­
baar en toegankelijk zijn voor alle burgers, dus 
ook voor mensen met een handicap. 
486. Voor (geheel of gedeeltelijk) gehandi­
capte werklozen moeten betere kansen worden 
geschapen om werk te vinden bij zowel de over­
heid als hel bedrijfsleven. De overheid zelf moet 
bier het goede voorbeeld geven. De Wet Arbeid 
Gehandicapte Werknemers (WAGW) is een 
omnisbaar instrument om de werkgelegenheid 
Len behoeve van gehandicapten te bevorderen. 
Indien nodig, moet deze wet een verplichtend 
karakter krijgen. Doorstroming van de sociale 
werkvoorziening naar gewone arbeidsplaatsen 
moet worden bevorderd door dit zowel voor de 
werknemer, het werkverband als de nieuwe werk­
gever aantrekkelijker te maken. 
487. Om te bereiken dat mensen met een 
handicap zo lang mogelijk zelfstandig kunnen 
wonen, is afstemming van de woningbouw daarop 
nodig. Door" aanpasbaar" bouwen moethetmoge­
lijk worden om met weinig extra kosten een wo­
ning aan te passen aan een gehandicapte bewoner. 
De procedures die bij aanpassing moeten worden 
doorlopen, dienen te worden vereenvoudigd en 
minder tijd in beslag te nemen. 
488. Gesubsidieerde instellingen ten behoeve 
van gehandicapten moeten in verre gaande mate 
worden gedemocraliseerd. (Semi)intramurale in­
slellingen dienen de vrijheid van de bewoner te respecteren, om het leven zoveel mogelijk naar 
eigen inzicht in te richten. 
489. Hetsysteem van verstrekkingeninnatura 
ten behoeve van gehandicapten moet worden 
omgebouwd toteen sys teem van geldelijkedoeluit­
keringen (client-gebonden budget). 
Migrantcnbeleid 
490. Het migrantenbeleid moet primair ge­
richt zijn op integratie van de migranten in de Ne­
derlandse samenleving. 
Bij de voorbereiding, forrnulering en uitvoering 
van dit beleid worden de eigen organisaties van 
migranten wveel mogelijk betrokken. Het beleid 
wordt wveel mogelijk gedecentraliseerd naar de 
gemeenten. 
491. In bet onderwijs aan migranten wordt 
hoge prioriteit gegeven aan het leren van de Ne­
derlandse taal. 
492. De werkloosheidspercentages onderetni­
sche minderheden zijn ontoelaatbaar hoog. De 
overheid moet nadrukkelijk streven naar het meer 
in dienst nemen van migranten in het geval van 
vacatures. Met het bedrijfsleven moeten concrete 
afspraken worden gemaakt over het in dienst 
nemen van migranten. 
493. Het verdient aanbeveling bet zich ont­
wikkelende etnische ondernemerschap te bevor­
deren. Hiertoe moet het grote aantal regels en pro­
cedures voor etnische ondernemers begrijpelijk 
worden gemaakt. Voorts client een doelgerichte 
opleiding hiertoe. 
494. Met het oog op bet integratieproces moe­
ten algemene voorzieningen op terreinen als 
gezondheidswrg, de maatschappelijke dienstver­
lening, bet sociaal-cultureel werk en de cultuur 
zoveelmogelijk voormigranten toegankelijk wor­
den gemaakt. 
495. Vrouwen en kinderen van 18 jaar en 
ouder moeten recht krijgen om te kiezen voor een 
zelfstandige verblijfstitel. Migranten hebben de 
vrije keuze al dan niet voor naturalisatie te kiezen. 
31 496. Gebleken is dat de problemen van de 
tweede generatiemigrantennietvan voorbijgaande 
aard zijn. Het beleid moet er op worden gericht de 
achterstand van de tweede (en derde) genera tie te 
voorkomen en ongedaan te maken. 
497. Het beleid van remigratie van buiten­
landse werknemers die werkloos zijn, wordt ge'in­
tensiveerd. Export van uitkeringen bij remigratie 
is acceptabel indien de betrokkene zich niet meer 
beschikbaar hoeft te houden voor de arbeids­
markt. Remigratie is steeds gebaseerd op de vrije 
keuze van de migrant. 
498. Bij een te sterke stijging van het migra­
tiesaldo ontstaat het gevaar dat het migrantenbe­
leid minder effectief wordt. Ben samenhangend 
migratiebeleid om dit te voorkomen, vergroot de 
ontplooiingsmogelijkheden van demigranten. Ben 
samenhangend migratiebeleid moet stoelen op 
duidelijke criteria. Uitgangspunt bij dit beleid 
blijft dat politieke vluchtelingen in aanmerking 
komen voor de vluchtelingenstatus. De zoge­
heten economische vluchtelingen krijgen geen 
toegang tot Nederland. 
499. Discriminatie en racisme blijken belang­
rijke oorzaken le zijn van de achterstandspositie 
van vele migranten. Discriminatie en racisme die­
nen met kracht te worden bestreden via voorlich­
ting en onderwijs. Voorts dient er een Wet Gelijke 
Behandeling te komen met voldoende mogelijk­
heden voor controle op naleving. 
32 5. INVESTEREN IN DE MENS 
Onderwijs 
Algemeen 
501. Onderwijs is het middel bij uitstek om de 
mens als individu in staat te stellen zich overeen­
komstig zijn mogelijkheden en interesses te ont­
plooien en zelf standig de richting van zijn !even te 
bepalen. 
502. Hoogwaardige investeringen in "mense­
lijk kapitaal" zijn van essentieel belang voor de 
ontwikkeling van de welvaart en het welzijn van 
ons land. 
503. Het onderwijsbeleid dient gericht te zijn 
op het scheppen van gelijkwaardige ontplooiings­
mogelijkheden voor iedereen. 
504. Gezien de snelheid van met name tech­
nologische ontwikkelingen raakt kennis snel ver­
ouderd. Meer aandacht moet worden geschonken 
aan de permanente educatie. 
505. Wanneer wij, met het oog op de over­
heidsfinancien, pleiten voor bezuinigingen, dan 
willen wij het onderwijs, mits goed ingericht en 
gericht op maatschappelijke behoeften, ontzien. 
Ruimte voor nieuw beleid en beleidsintensive­
ringen ontstaat primair door herschikkingen bin­
nen de onderwijsbegroting, door vergroting van 
de efficientie, en door extra afslanking van het de­
partement. 
506. Vanwege de negatieve effecten van een 
snelle opeenvolging van veranderingen in het on­
derwijs, moet terughoudendheid worden betracht 
met verdergaande vemieuwingen en veranderin­
gen. In de komende kabinetsperiode moet de aan­
dacht primair uitgaan naar een verantwoorde en 
gedegen invoering van de nu tot stand gekomen 
wetgeving. 
507. Het onderwijsprogramma moet erop ge­
richt zijn de verschillen in benadering die er 
bestaan ten opzichte van jongens en meisjes op 
grond van sekse en etnische afkomst, opteheffen. 
Bij studie-en beroepskeuzevoorlichting voor 
meisjes en jonge vrouwen dient nadrukkelijk het arbeidsmarktperspectief te worden betrokken. 
508. Met het oog op de voortschrijdende Eu­
ropese integratie dient in alle onderwijsvormen 
extra aandacht aan de Europese dimensie te wor­
den geschonken. Hierbij valt te denken aan ver­
sterking van het taalonderricht en aan de maat­
schappelijke en culturele verschillen in Europa 
en de rol van de Europese bestuurslaag. Het Ne­
derlands als taalgebied zal met de toenemende in­
temationalisering steeds kleinerworden. Eengoe­
de kennis van tenminste twee modeme vreernde 
talen is derhalve noodzakelijk. 
509. Openbare scholen moeten in staat wor­
den gesteld autonomer besluiten te nemen over 
aangelegenheden die de betrokken school aan­
gaan. Openbare scholen moeten daartoe worden 
verzelfstandigd met <lien verstande <lat het open­
bare karakter wordt behouden. 
510. Autonomievergroting en deregulering in 
het gehele onderwijs worden verder bevorderd. 
De taakstelling en inrichting van het Ministerie 
van Onderwijs en Wetenschappen moet tegen 
deze achtergrond worden bezien. 
511. De onderwijsverzorging en -begeleiding 
wordt ingrijpend gereorganiseerd. Doel wordt 
o.a. de scholen meer budgettaire autonomie te 
geven, die kan worden aangewend om de dienst­
verlening doorschoolbegeleidingsdiensten, of die 
door andere particuliere instellingen, te betalen. 
Leraren 
512. De kwaliteit van het onderwijs staat of 
valt met de kwaliteit van de onderwijsgevenden. 
Het is onacceptabel <lat het beroep van leraar 
maatschappelijk in een slecht aanzien staat. Een 
herwaardering van <lit beroep waarbij de waarde­
ring in verhouding staatmethetopleidingsniveau, 
taken en bevoegdheden, is noodzakelijk. 
513. De bijzondere rechtspositie van onder­
wijsgevenden kan de flexibiliteit verminderen en 
gaat dan ten koste van de kwaliteit vanhet onder­
wijs. Deze bijzondere rechtspositie en de daarop 
gebaseerde materiele regelingen voor onderwijs-
33 gevenden moeten worden herzien. 
514. Het onderwijs aan pedagogische acade­
mies voor basisonderwijs (PABO) behoeftkwali­
tatieve versterking met name op het gebied van de 
instrumentele vakken (taa]/rekenen/wiskunde) en 
de wereldorienterende vakken. Daarbij is de VVD 
voorstandervan de ontwikkeling van een beperkt 
aantal educatieve faculteiten waarin gei:ntegreerde 
samenwerkingsverbanden ontstaan tussen lera­
renopleidingen voor basis-, speciaal en voortgezet 
onderwijs. 
Basisonderwijs 
515. De autonomic van de scholen voor het 
basisonderwijs moet Worden vergroot. Meer dan 
thans moet de school in staat worden gesteld een 
eigen onderwijskundige positie te bepalen. De rol 
en omvang van het departement kan dan verder 
worden teruggebracht. 
516. Met het oog op vergroting van de doel­
matigheid dient er een schaalvergrotingsbeleid te 
worden ontwikkeld. Bij <lit beleid is differentiatie 
naar regio's noodzakelijk in <lier voege <lat reke­
ning wordt gehouden met de bijzondere proble­
matiek van de dunbevolkte plattelandsgebieden. 
De bereikbaarheid van het basisonderwij s moet 
worden gegarandeerd door, zo nodig in de sfeer 
van vervoersmogelijkheden, compensaties te bie­
den. 
517. Voorwaarden moeten word en geschapen 
om meer kinderen met een handicap in het regu­
liere onderwijs op te vangen. Aldus kan een ver­
antwoorde beperking van de groei van het spe­
ciaal onderwij s ten behoeve van die kinderen 
worden bereikt. 
518. Ter verbetering van de aansluiting van 
het basisonderwijs op het voortgezet onderwijs 
moeten de eindtermen voor het basisonderwijs 
duidelijk worden geformuleerd en worden afge­
stemd op de ingangsniveaus bij het voortgezet 
onderwijs. 
519. In toenemende mate zal de computer 
moeten worden gebruikt voor de ondersteuning 
34 van het basisonderwijs. Meer specifieke aan­
dacht voor de individuele leerling is dan mogelijk 
door de registratie van leervorderingen aan de 
hand van regelmatige toetsing. 
520. In het onderwijs aan anderstalige leer­
lingen wordt extra aandacht besteed aan het on­
derwijs in de Nederlandse taal en cultuur. 
Algemeen Voorlgezet Onderwijs 
521. De vemieuwing van het voortgezet on­
derwijs wordt gericht op het geleidelijk aan in­
voeren van noodzakelijke inhoudelijke verande­
ringen binnen het bestaande systeem. De veelzij­
digheid van ons stelsel van voortgezet onderwijs 
moet behouden blijven. 
522. Het rendement van het HA VO en het 
VWO moet worden verhoogd. Het gaat hierbij 
enerzijds om het terugdringen van het aantal 
tussentijdse uitvallers, anderzijds om een betere 
aansluiting met het hoger onderwijs. Daamaast 
moet de inhoud van met name het MA VO-en 
HA VO-onderwijs zodanig worden gewijzigd, dat 
het -met handhaving van de doorstromingsmo­
gelijkheden MA VO-HA VO en HAVO-VWO -
betere aansluiting geeft op het beroepsonderwijs. 
523. Zowel de zwakbegaafde als de hoogbe­
gaafde !eerlingen moeten bijzondere aandacht 
(kunnen) krijgen. De gedifferentieerdheid van 
ons stelsel van voortgezet onderwijs moet daarom 
behouden bli jven, zodat iedere leerling naar inte­
resse en belangstelling een plaats kan vinden. Er 
is dan ook geen reden om het bestaansrecht van 
het zelfstandig gymnasium of de positie van het 
individueel beroepsonderwijs ter discussie te 
stellen. 
Beroepsonderwijs 
524. Om de aansluiting van het beroepson­
derwijs aan de eisen van het bedrijfsleven verder 
te bevorderen, moet het beleid gericht op het be­
trekken van de beroepspraktijk bij het opstellen 
en realiseren van leerplannen, alsmede bij hetfor­
muleren van exameneisen, worden voortgezet. 525. Het Lager Beroepsonderwijs (LBO) moet 
bchouden blijven en als beroepsvoorbereidend 
onderwijs worden versterkt. Voor grote groepen 
leerlingen is dit de meest geschikte vorm van on­
derwijs met goede perspectieven op de arbeids­
markt. Vanuit de versterking van het beroeps­
voorbereidend karakter van het LBO kan de aan­
sluiting met het vemieuwd middelbaar beroeps­
onderwijs en het leerlingwezen gestalte krijgen. 
526. Het beroepsonderwijs en de volwas­
seneducatie dienen geregeld te worden in een 
wettelijk kader. Hierdoor wordt de basis gelegd 
voor een samenhangend stelsel van open be­
roepsonderwijs, waarin de ontwikkeling van het 
volletijd, deeltijd beroepsonderwijs, leer­
lingwezen, opleidingen en dag/avond onderwijs 
wordt geregeld. Dekeuze voorhet volgen van een 
beroepsopleiding door jongeren wordt gestirnu­
leerd. 
527. De partiele leerplicht moet worden afge-
schaft. 
528. De permanente educatie kan worden 
gestimuleerd door: 
• regeling van scholingsaanspraken in CAO's; 
• verbetering van scholingsmogelijkheden voot 
werklozen. 
529. Ter bevordering van de kwaliteit van het 
beroepsonderwijs moeten de investeringen ten 
behoeve van inventaris- en apparaatsvemieuwin­
gen Worden verhoogd. 
530. Met het oog op de kwaliteit van het be­
roepsonderwijs vragen de leerplanontwikkeling, 
deontwikkeling van goedeleermiddelen en stage­
plaatsen, de lcrarenopleiding voor beroepsgerichte 
en beroepsondersteunende vakken, bijzondere 
aandacht. 
Hoger Beroepsonderwijs en Wetenschappelijk 
Onderwijs 
531. De verschillende vormen van hoger on­
derwijs (HBO en WO)dienenvanwegehuneigen­
soortigekarakters duidelijk onderscheiden te wor-den. Integratie van HBO en WO is om die reden 
niet gewenst. Fusies tussen HBO-en WO-instel­
lingen worden niet onmogelijk gemaakt. Wel 
moet bij de ontwikkeling van het HBO en het WO 
worden gelet op het voork6men van 01111odige 
overlappingen van beide vormen van hoger on­
derwijs. 
532. Het wetenschappelijk onderwijs op 
universiteiten heeft meer en meer het karakter 
gekregen van hoger beroepsonderwijs. De VVD 
verzet zich tegen deze ontwikkeling. De univer­
siteit moet primair een instelling zijn waarin het 
onderwijs is gericht op de kennismaking met de 
resultaten van wetenschappelijk onderzoek, op 
analytisch denken en op het aanleren van vaar­
digheden om zelfstandig onderzoek te doen. Het 
onderzoek dient hoofdzakelijk een grensver­
leggend karakter Le hebben. 
533. De waardering voor het hoger beroeps­
onderwijs is lange tijd gering geweest. Dit onder­
wijs moet kwalitatief worden versterkt. Extra 
investeringen zijn hiervoor nodig om de capaci­
teit van het HBO te vergroten. De capaciteit van 
het wetenschappelijk onderwijs kan dan op lange 
termijn in neerwaartse richting worden aangepast. 
534. Een grotere autonomie van universiteiten 
vereist een grotere bestuurskracht binnen deze in­
stellingen. W a1111eeruniversiteiten hun eigensoor­
tig karakter herkrijgen (zie onder 532), zal de stu­
ringskracht navenant toenemen. 
535. Een adequaat stelsel van post-hoger on­
derwijs is van belang voor de bij-en nascholing 
van afgestudeerden aan het hoger onderwijs. De 
kosten hiervan dienen mede op basis van het 
profijtbeginsel te worden gedekt. 
536. Het verwerven van eigeninkomsten door 
de instellingen, bijvoorbeeld door contractonder­
wijs, contractonderzoek en dienstverlening, moet 
worden gestirnuleerd. 
537. De grote deelname aan het hoger onder­
wijs en het relatieve aantal afgestudeerden als 
criterium voor de financiering kunnen leiden tot 
daling van de kwaliteit van bet onderwijs en van 
35 het eindniveau. De VVD pleit daarorn voor een 
verscherping van de selectie en voor een intensie­
vere voortgangscontrole tijdens de studie. 
538. Het voorbereidend hoger onderwijs 
(VHO) rnoet als opleiding beteraansluiten op een 
wetenschappelijke studie of een hog ere beroeps­
opleiding. 
539. De universiteil dienl zich te richten op 
een zo efficient rnogelijk gebruik van de finan­
ciele rniddelen door verdergaande taakafbake­
ning. Taakafbakening levert ook een bijdrage tot 
hel bereiken van een zo hoog mogelijk weten­
schappelijk niveau. Het totstandkornen van "cen­
tres of excellence" moet worden gestimuleerd 
door het aantrekken waar nodig van toptalent en 
door selectieve financiering van onderzoek. 
540. Meer aandacht is nodig voor de kwalita­
tieve versterking van de tweede fase in het weten­
schappelijk onderwijs. 
541. Het verdient aanbeveling na te gaan of 
het huidige studiefinancieringssysteem kan wor­
den geprivatiseerd zonderdat daarbij de toeganke­
lijkheid tot het hoger onderwijs wordt aangetast 
Wetenschapsbeleid 
542. Bij hel onderzoek op universileiten rnoel 
hel accent liggen op fundarnenteel lange-ter­
mijnonderzoek vanuit het beginsel van de aca­
dernische vrijheid. Daamaast rnoel er ruimte zijn 
voor rnarklgerichl onderzoek. 
543. Het marklbewustzijn van universileiten, 
hogescholen en de grole technologische insti­
tuten moel worden vergroot. 
544. De overheid moel ervoor zorgen dat de 
uitkomslen van wetenschappelijk onderzoek van 
de door de overheid gefinancierde c.q. gesubsi­
dieerde instiluten beter toegankelijk worden. 
545. De overheid moet het netwerk van on­
derzoeksinstellingen zodanig vorrn geven, dat 
onderzoekstrategieenin de sectoren van staatszorg 
tol stand komen. 
36 546. De vorrngeving van onderzoeksstrate­
gieen dient het resultaat te zijn van communica­
tieve planning, dat wil zeggen het resultaat van 
een samenspraak van overheid, bedrijfsleven en 
onderzoekinstellingen. 
547. In het wetenschaps- en technologiebe­
leid rnoet bijzondere aandacht worden gegeven 
aan de introduktie van de toepassingsrnogelijkhe­
den van dernicro-electronicain het bedrijfsleven. 
548. Bijzondere aandacht verdient ook het 
onderzoek gericht op de ecologische randvoor­
waarden voor een welvarend bestaan in Neder­
land en daarbuiten. 
549. Het gebruikmaken van nationale onder­
zoekinstellingen voor toegepast onderzoek door 
het midden- en kleinbedrijf moet worden aan­
gemoedigd. 
550. Verdergaande taakafbakening tussen 
universiteiten met betrekking tot het onderzoek is 
noodzakelijk, om zo te komen tot een efficient ge­
bruik van financiele middelen en tot een zo hoog 
mogelijk wetenschappelijk niveau van het onder­
zoek. 
551. Door de verwevenheid van het weten­
schaps-en het technologiebeleid met het beleid 
binnen de departernenten is interdepartementale 
beleidsafstemming en coordinatie vereist. Met 
name het ministerie van Economische Zaken 
heeft hier een belangrijke taak. 
Cultuurbclcid 
552. De betekenis van cultuur als erfgoed, als 
resultaat van en voorwaarde voor individuele 
ontplooiing, wordt door liberalen onderstreept. 
Culturele ontwikkeling is voomarnelijk het resul­
taat van spontane processen. 
553. Voor zover de overheid vanwege het 
bestaan van positieve exteme effecten bepaalde 
ontwikkelingen wil stirnuleren, of bepaalde cul­
tuuruitingen wil bescherrnen, moet het beleid 
daartoe voorwaardenscheppend zijn. 554. De kennis van de cultuuruitingen en de 
creatieve beleving van cultuur worden respectie­
velijk vergroot en gestirnuleerd door het onder­
wijs. 
555. In het basis-en voortgezet onderwijs 
wordt de onmisbare basis gelegd voor de belang­
stelling voor kunst en cultuur. De Nederlandse 
taal als onze belangrijkste cultuurdrager dient 
daarbij een voomaam aandachtspunt te zijn. 
556. De overheid kau de vraag naar en hel 
aanbod van waardevollekunst en cultuur be!nvloe­
den via subsidies. Dit instrument moet echter met 
grote terughoudendheid worden gehanteerd. De 
mogelijkheden van sponsoring dienen te worden 
geactiveerd. 
557. Cultuurspreiding via subsidies is weinig 
zinvol als blijkl dat met name hogere inkomens­
groepen van dergelijke subsidies profiteren. Her­
overweging van deze subsidies is dan gewenst. 
558. Er moet meer aandacht gegeven worden 
aan monumentenzorg. Behoud en herstel van cul­
tuurhistorisch belangrijke goederen dienen voort­
varend te worden aangepakt, waarbij speciale 
aandacht wordt geschonken aan het behoud en de 
verbetering van de ambachtelijke deskundigheid. 
Voldoende middelenmoelen word en gereserveerd 
voor conservering, archivering en restauratie om 
dit op financieel-economisch verantwoorde wijze 
Le doen. 
559. Naasl het criterium van het publieks­
bereik worden bij subsidiebesluiten criteria als 
k waliteit en de mate waarin een bijdrage wordt 
geleverd aan vemieuwing en handhaving van ver­
scheidenheid gehanteerd. 
560. Bij de bepaling van het subsidiebedrag 
moet worden uitgegaan van een redelijke eigen 
bijdrage van de gebruikers. 
561. Bet cultuurbeleid wordt zoveel mogelijk 
gedecenlraliseerd. 
562. De overheidmoel de auteursrechten goed 
beschermen, opdal de kunslenaar is verzekerd 
van een redelijke vergoeding voor geleverde pres-taties. Ook uitvoerende kunstenaars (musici), 
platen-en CD-producenten, en omroepverenigin­
gen dienen te worden beschermd tegen ongeoor­
loofd en onbetaald gebruik van hun creaties. 
Computerprogrammatuur moet worden be­
schermd door deze onder auteursrechten op te 
nemen als een categorie van intellectuele eigen­
dom. 
563. De wet die voorziet in het instellen van 
een heffing op blanco banden (geschikt voor het 
overspelen van geluids-en beeldopnamen), moet 
met spoed in werking treden. 
564. In de Auteurswet moet een leenrecht 
voor auteurs, uitgevers, uitvoerende kunstenaars 
en producenten worden opgenomen. 
565. Hel B1W -tarief voor cultuuruitingen 
moet overeenstemmen met het in de Europese 
Gemeenschap gebruikelijke tarief. 
566. Amateuristische kunstbeoefening is een 
belangrijk middel om mensen bij kunsten cultuur 
te betrekken. In overleg en samen werking met or­
ganisaties op het gebied van de amateuristische 
kunstbeoefening dientde overheid het beleid vorm 
te geven. 
Media 
567. Naast de Lraditionele media (kranl, ra­
dio, televisie) ontwikkelt zich de informatiesprei­
ding langs electronische weg. Deze nieuwe media 
zullen de bestaande niet onberoerd laten. Er is 
geen reden om door overheidsingrijpen de positie 
van de traditionele media ten opzichte van de 
nieuwe media te beschermen. 
568. Om deplurifonniteit vandepers tebevor­
deren kan aan uitgevers van dag-en nieuwsbladen 
zo nodig financiele steun worden verleend. Die 
sleun wordt echter steeds verleend op basis van 
algemene bedrijfseconomische criteria, behoort 
van tijdelijke duur te zijn en mag verliezen niet 
volledig compenseren. 
569. Aan de verspreiding van buitenlandse 
televisieprogramma's met behulp van kabels, 
37 straalzenders en satellieten mogen geen belemme­
ringen in de weg worden gelegd. 
570. Het omroepbestel moet Worden omge­
vormd tot een bestel, waarin naast de via omroep­
bijdragen gefinancierde netten, ook plaats is voor 
commercieel geexploiteerdenetten, rowel op radio 
als TV. In dit nieuwe bestel dient de NOS een 
onafhankelijke en neutrale positie te krijgen (wals 
de BBC in Engeland). Nagegaan moet worden 
hoe in dit bes tel deidentiteitsomroepen voldoende 
(financiele) ruimte kunnen krijgen. 
571. Naast de bestaande omroepen zullen 
persbedrijven in de gelegenheid moeten worden 
gesteld zelfstandig, of in samenwerking met an­
deren, een commerciele omroep te exploiteren. 
572. Om de lokale en regionale omroepen be­
tere bestaansvoorwaarden te bieden, wordt het 
reclameverbod voor hen opgeheven. Deze om­
roepen moeten op commerciele basis geexploi­
teerd kunnen worden. 
573. De in de Mediawet voorziene beste­
dingsverplichting van de publieke omroepen bij 
het Nederlands Omroep Produktie Bedrijf wordt 
op termijn opgeheven. 
574. Het uitgeven van programmabladen met 
gegevens over uitzendschema's van Nederlandse 
omroepen is niet !anger voorbehouden aan de 
omroepen alleen. 
575. Het verbod om op wndag reclame op 
radio en televisie uit te zenden dient, in verband 
met de intemationale concurrentieverhoudingen, 
te worden opgeheven. 
Sport 
576. Sportbeoefening moet door de overheid 
worden gestimuleerd vanwege de belangrijke 
bijdrage door sportbeoefening aan het welzijn 
van mensen. 
577. V ooral tijdens het basis-enhet voortgezet 
onderwijs moet de sportbeoefening onder jon-
38 geren word en gestimuleerd. Minimaalhet huidige 
aantal lesuren moet worden besteed aan lichame­
lijke opvoeding, w mogelijk door vakleerkrach­
ten. 
578. Sportbeleid is primair de verantwoorde­
lijkheid van de georganiseerde sport zelf. Van de 
overheden is met name de gemeente sterk bij <lit 
beleidsonderdeel betrokken (infrastructuur). De 
rijksoverheid dient haar landelijke voorwaarden­
scheppende taak, met name ten behoeve van de 
topsport, te handhaven cq. uit te breiden. 
579. In overleg met de betrokken sportorgani­
saties ontwikkelt de overheid een beleid dat de 
negatieve bij-effecten van sportbeoefening als 
spelverruwing, doping en vandalisme tegengaat. 
580. In overleg met de Nederlandse Sport 
Federatie word teen topsportersbeleid ontwikkeld. 
Daarin krijgen de financiele en de sociale positie 
van topsporters aandacht. 
581. Sportsponsoring wordt gezien als een 
belangijke financieringsbron voor de sport. Be­
perkende bepalingen voor reclame bij sportuit­
zendingen op televisie worden weggenomen. 
582. In overleg met de Nederlandse Sportfe­
deratie moet gestreefd worden naar het wegne­
men van de belemmerende factoren inzake de fi­
nanciering van de sport via de kansspelen (toto/ 
lotto), teneinde een gelijkwaardige situatie te 
creeren ten opzichte van andere kansspelen en 
daarmee de huidige teruggang van toto/lotto in 
positieve zin om te buigen. De opbrengst van de 
instantloterij dient ten goede te komen aan de 
sport. 
583. Sportbeoefening door mensen met een 
handicap dient meer gestimuleerd te worden. 
Recreatie 
584. De besteding van vrije tijd is ieders eigen 
verantwoordelijkheid. Deoverheid schept w nodig 
voorzieningen indien deze niet door toedoen van 
particulier initiatief tot stand komen. Bij het schep-pen van dergelijke recreatieve voorzieningen vor­
men milieu en natuurbeheer belangrijke rand­
voorwaarden. 
585. Voor zover voorzieningen door de over­
heid worden gefinancierd, wordt -waar mogelijk 
-eenredelijke bijdrage van de gebruikers gevraagd. 
586. Gemeenten worden in de gelegenheid 
gesteld een eigen verblijfsrecreatiebeleid te ont­
wikkelen. 
587. Bevordering van toerisme naar ons land 
is een vast onderdeel van de exportpolitiek. 
39 6. KANSEN VOOR NEDERLAND; HET FINANCIEEL EN SOCIAAL-ECONOMISCH BELEID 
Een voorspoedige economische onlwikkeling in 
ans land is een essentiifle voorwaarde voorwelzijn 
en welvaarl. Hel succesvol/e beleid van de rege­
ring gerichl op economische groei en sanering 
van de overheidsfinanciifn, dienl le warden voorl­
gezel. 
De overheidsfinancien 
601. De hoge collectieve lastendruk belem­
mert mede de even wichtscheppende werking van 
de arbeidsmarkt. De afstand tussen bruto-en net­
to-inkomens moet verder worden verkleind. De 
VVD bepleit voor de komende regeerperiode een 
verrnindering van de collectieve lastendruk als 
percentage van het nationale inkomen met onge­
veer een 0,5%-punt per jaar. De preciese omvang 
van deze reductie is mede afhankelijk van de 
ontwikkeling van de koopkracht. 
602. Ter stabilisatie van de staatsschuld als 
percentage van het nationale inkomen in 1994 
moet het financieringstekort vanaf het niveau in 
1990 jaarlijks met tenminste een 0,5%-punt wor­
den verminderd. In 1994 is ditfinancieringstekort 
dan niet hoger dan 3,25% van het nationale 
inkomen. 
603. Indien de economische groei hoger is 
dan de geraamde 2,5% per jaar, worden de extra 
opbrengsten aangewend voor verdere verlaging 
van het financieringstekort. Vall de economische 
groei tegen, dan mag dit niet ten koste gaan van de 
taakstelling met betrekking tot het financierings­
tekort, maar dient deze opgevangen te worden 
door extra ombuigingen, minder beleidsinten­
sivering dan wel een beperktere verlaging van de 
collectieve lastendruk. 
604. In geval de baten bij verkoop van aardgas 
aan het buitenland in de komende regeerperiode 
boven het verwachte niveau stijgen, moeten de 
extra baten worden gebruikt voor vermindering 
van de staatsschuld, of voor produktieve investe­
ringen. 
605. Het tempo waarmee het financierings­
tekort moet worden teruggebracht, moet in het 
regeerakkoord worden vastgelegd. Voorts dienen 
40 er duidelijke afspraken te worden gemaakt over 
de verdeling van ombuigingen en beleidsinten­
siveringen over de departementen. 
606. De VVD bepleit de wederinvoering van 
de zogenoemde gulden financieringsregel. Con­
form deze regel wordt in de begrotingsopstelling 
een onderscheid gemaakt tussen de gewone dienst 
(consumptieve uitgaven) en buitengewone dienst 
(investeringsuitgaven). De consumptieve uitgaven 
worden gefinancierd uit de lopende inkomsten en 
slechts voor investeringsuitgaven mag worden 
geleend. Realisatie van een financieringstekort 
van 3,5% van het nation ale ink omen in 1994 moet 
worden beschouwd als een belangrijke slap op 
weg naar wederinvoering van de gulden financie­
ringsregel. 
607. De VVD-doelstellingen ten aanzien van 
tekortreductie, lastenverlichting en beleidsinten­
sivering vereisen een ombuiging van ongeveer 
3 ,5 miljard gulden over vier jaar. In een bijlage bij 
dit verkiezingsprogramma worden de door de 
VVD gewenste herschikkingen van uitgaven en 
de noodzakeli jke additionele om buigingen gespe­
cificeerd. 
608. Ter sanering van de overheidsfinancien 
is het wenselijk de subsidiestromen te beperken. 
Zoveel als mogelijk moeten subsidieregelingen 
met een open eind en dus niet te voorziene gevol­
gen verdwijnen. 
609. De VVD wijsthetgebruik van pensioen­
premieruimte en pensioenreserves voor het ver­
groten van de financieringsruimte van de over­
heid af. 
Economische groei en werkgelegenheid 
610. De VVD bepleit een offensieve groei­
strategie. Daartoe dienen onze aanbevelingen met 
betrekking tot de overheidsfinancien (zie hier­
voor), een krachtige ondersteuning van de vol­
tooiing van de interne Europese markt en een ver­
sterking van de marktwerking in onze economie. 
611. De concurrentiekracht van het Neder­
landse bedrijfsleven wordt positief bei'nvloed door meer af te stemmen op die in concurrerende 
land en. 
612. De economische groei wordt bevorderd 
door vergroting van de produktiecapaciteit en 
door verhoging van de kwantiteit en de kwaliteit 
van het arbeidsaanbod. Om dit te bereiken moet 
de progressie in de lastendruk verminderen. 
613. De marktwerking in de Nederlandse 
economie kan worden versterkt door privatise­
ring, decentralisatie en deregulering. Hierdoor 
kan de economie flexibeler en efficienter rea­
geren op (veranderingen in) de maatschappelijke 
vraag. Deregulering en versterking van demarkt­
prikkels zijn met name nodig op de arbeidsmarkt, 
de woningmarkt en in de gezondheidssector. 
Deregulering op de arbeidsmarkt behelst onder 
meer versoepeling van het ontslagrecht. 
614. Ondanks de groei van de werkgelegen­
heid is de daling van de werkloosheid te beperkt. 
Deze werkloosheid manifesteert zich met name 
bij laaggeschoolden, etnische minderheden, vrou­
wen en ouderen. V oorts is de groei van het aantal 
arbeidsongeschikten verontrustend. Beperking 
van deze economische inactiviteit vereist speci­
fiek beleid. Voor de concrete maatregelen om het 
aantal arbeidsongeschikten te venninderen, ver­
wijzen wij naar de stellingen 410.1 tot en met 
410.7 (hoofdstuk 4). Onderstaand formuleren wij 
het door de VVD gewenste actieve beleid ter ver­
mindering van de langdurige werkloosheid. 
1. Van groot belang is een beheerste ontwikke­
ling van het minimumloon, die achterblijft 
bij de algemene loonontwikkeling. Daaren­
boven is een verlaging van de loonkosten op 
minimumniveau door een reductie van de te 
betalen sociale verzekeringspremies nood­
zakelijk. Hierdoor wordt werkgelegenheid 
geschapen voor met name laaggeschoolden. 
2. De groei van het aantal deeltijdbanen moet 
worden bevorderd door het wegnemen van 
belemmeringen in de rechtspositionele sfeer~ 
met name op het terrein van de premiehef­
fing sociale zekerheid. 
3. In een herorientatiegesprek wordt voor een 
ieder die langdurig werkloos is, nagegaan 
hoe de kansen op het vinden van werk kun­
nen worden vergroot. De werkloze wordt in de gelegenheid gesteld en verplicht zich te 
laten om-, her-, of bijscholen, indien daar­
door perspectief op het vinden van een be­
taalde baan ontstaat. Indien de werkloze wei­
gert aan deze verplichting te voldoen, wordt 
gekort op de hoogte van de uitkering. 
4. Het Jeugdwerk Garantie Plan moet als instru­
ment ter bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
beter worden geeffectueerd. 
5. Het zogeheten terugploegen van uitkeringen 
en het werken met behoud van uitkering wor­
den, zolang de langdurige werkloosheid hoog 
is, als noodmaatregelen aanvaard en aan een 
tijdshorizon gebonden. Een goede normstel­
ling en controle is geboden om concurren­
tievervalsing, budgetvervuiling en verdrin­
ging van reguliere werknemers tegen te gaan. 
6. Onder bepaalde voorwaarden, onder andere 
die ter voorkoming van concurrentieverval­
sing, kunnen werkgevers in de particuliere 
sector een loonkostensubsidie krijgen bij het 
in dienst nemen van werknemers die meer dan 
een jaar werkloos zijn. 
615. Het bij wet opleggen van een algemene 
arbeidsduurverkorting is als instrument ter be­
strijding van werkloosheid ondoelmatig en in 
strijd met het beginsel van vrije onderhandelin­
gen. De mogelijkheid om tot arbeidsduurverkor­
ting te komen, is afhankelijk van de mate waarin 
de bedrijfstijd kan worden verlengd. 
616. Door een beleid gericht op lastenverlich­
ting, wordt de voor werkgelegenheidscreatienood­
zakelijke arbeidsloonmatiging vergemakkelijkt. 
In overleg met sociale partners wordt het beleid 
gericht op matiging van de arbeidsloonontwikke­
ling gerealiseerd. 
617. Centrale doelstellingen van een offen­
sief groeibeleid zijn technologische vernieuwing 
(met name milieu-vriendelijke technologie) en 
exportbevordering. Echt kansrijke economische 
activiteiten worden extra ondersteund door de 
overheid in nauwe samenspraak met het bedrijfs­
leven en de onderzoeksinstellingen. 
618. Technische vooruitgang in industrie en 
dienstverlening (waaronder de ontwikkelingen 
van de informatie-technologie) leidt tot economi-
41 sche groei en is noodzakelijk voor behoud van 
werkgelegenheid. De coiirdinatie van het beleid 
ter stimulering van de technologische vemieuwing 
geschiedt door het ministerie van Economische 
Zaken. 
619. Een beleidsplan gericht op technologi-
sche vemieuwing omvat: 
• het stimuleren van wetenschappelijk onderzoek 
op dit terrein; 
• het scheppen van superieure opleidingsmo­
gelijkheden voor deskundigen op diverse 
niveaus; 
• het bevorderen van een goede telecommunica­
tie-infrastructuur. 
620. Als handelsnatieis ons land zeer afhanke­
lijk van de export. Exportbevordering door het 
scheppen van concurrerende financieringsvoor­
waarden voor Nederlandse exporteurs is noodzake­
lijk. De gebundelde exportbevordering van kleine 
en middelgrote bedrijven verdient extra aandacht. 
De Europese uitdaging 
621. De economische eenwording van Eu­
ropa zal nieuwe kansen bieden aan de Neder­
landse industrie, landbouw en dienstverlening, 
die sterk afhankelijk zijn van de internationale 
handel in goederen en diensten. Een voorwaarde 
is dan we! dat het beleid in de verschillende Ian den 
niet leidt Lot concurrentievervalsing. 
622. Liberalen zijn voorstanders van vrije 
intemationale handel. De Europese integratie mag 
niet gepaard gaan met een verhoging van de 
handelsbarrieres ten opzichte van de buitenwe­
reld van Europa. 
623. Marktintegratie zal een zekere mate van 
regelgeving en -bewaking vanuit Brussel onver­
mijdelijk maken. V oor zover dit gebeurt, dient 
overeenkomstige nationale regelgeving te ver­
d wijnen. 
624. Indien de Europese Gemeenschap meer 
geld gaat uitgeven voor beleid dat ook op natio­
naal niveau wordt gevoerd, dienen de binnenland-
42 se uitgaven op dit terrein te worden herover­
wogen. 
625. Nederland dient zich in te zetten voor 
Europese projecten op het gebied van onderzoek 
en ontwikkeling van de informatietechnologie 
(waaronder de micro-electronica). 
Werk in de regio 
626. Het regionaal beleid moet de regionale 
economische structuur versterken en de regionale 
werkgelegenheid vergroten. Primair gaathetdaar­
bij om het versterken van de marktsector. 
627. Ter stimulering van de investeringen in 
de marktsector blijft de investeringspremiere­
geling (IPR) van belang. Met name de positie van 
de regionale werkgelegenheid dient in de voor­
waarden voor de IPR een zwaar acoent te krijgen. 
628. Een grotere zelfstandigheid van regiona­
le ontwikkelingsmaatschappijen als financie­
ringsinstellingen is gewenst. Het verdient aanbe­
veling het systeem van een garantiestelling ten 
behoeve van deze maatschappijen te vervangen 
door een systeem van budgettering. 
Midden· en kleinbedrijf 
629. De functie van het midden-en kleinbe­
drijf voor onze welvaart blijkt ondermeer uit het 
feit dat een groot dee! van de werkgelegenheid 
ontstaat in deze sector. 
630. Het voorwaardenscheppende overheids. 
beleid inzake het MKB dient gericht te zijn op: 
• technologische vernieuwing en de verspreiding 
daarvan; 
• arbeidskostenrnatiging via lastenverlichting; 
• sanering van de vermogensverhoudingen; 
• vermindering van regelgeving; 
• verlichting van administratieve verplichtingen. 
631. De overheid dient bij de heffing van di­
recte belastingen voor bedrijven geen indirect 
onderscheid le maken naar de schaalgrootte van deze bedrijven. De verschillen in percentages 
voor de Vennootschapsbelasting gebaseerd op 
verschillende winsten, die in het algemeen resul­
teren in een verschillend tarief voor grote versus 
midden- en kleinbedrijven, dienen dan ook on­
gedaan gemaakt te worden. 
632. De winkelsluitingswet wordt geliberali-
seerd. 
633. Het fiscale winstbegrip dient toegespitst 
te zijn op de bijrondere positie van het onderne­
mersinkomen (consumeren, reserveren, inves­
teren) in het midden- en kleinbedrijf en in de 
landbouw. Daarbij wordt speciaal gelet op: 
• de positie van de starter in het MKB; 
de positie van een sterk doorgroeiend bedrijf; 
• de fiscale effecten bij bedrijfsopvolging; 
• de positie van de meewerkende partner; 
• de middelingsregeling ter matiging van de pro­
gressie in de inkomstenbelasting bij sterk wis­
selende inkomens; 
beperking van de vermogensbelasting op het in 
het bedrijf werkzame ondernemingsvermogen. 
634. De zogeheten INSTIR-regeling moet be­
ter toepasbaar worden gemaakt voor het midden­
en kleinbedrijf. 
635. De zogeheten herstelfinanciering, de 
ontwikkelingskredieten, de subsidies voor tech­
nologisch hoogwaardige projecten en de voorzie­
ningen voor risicodragend kapitaal worden beter 
toegankelijk gemaakt voor het midden-en klein­
bedrijf. 
636. Met het oog op de snelle technologische 
ontwikkelingen worden de om-, her-en bijscho7 
lingsvoorzieningen voor ondernemers en werkne­
mers in het midden- en kleinbedrijf versterkt. 
637. De oneigenlijke concurrentie van over­
heidsinstellingen wordttegengegaan. Privatisering 
van overheidsproduktieen-dienstverlening wordt 
gestimuleerd. 
Consumcntenbclcid 
638. Op de overheid rust de taak de veiligheid en de gezondheid van de consument zoveel moge­
lijk te beschermen. Het beleid wordt vooral ge­
richt op betere informatieverschaffing, voorlich­
ting en bewustmaking van de gevolgen van de 
consumptie. 
639. Gezien de noodzaak tot terughoudend­
Jteid met regelgeving door de overheid wordt ge­
streefd naar intensivering van het overleg tussen 
de vertegenwoordigende consumenten- en produ­
centenorganisaties, uitmondend in gedragscodes 
en in afspraken tussen partijen. In toenemende 
mate zullen deze afspraken op Europees niveau 
gemaakt moeten worden. Initiatieven die er toe 
leiden dat in de EG maatregelen worden genomen 
ter versterking van de positie van de consument 
worden in algemene zin ondersteund. 
640. De overheid dient de rechtspositie van de 
consument te versterken. Hij mag niet het slacht­
offerworden vanmisleiding. Voldoendeinforma­
tie moet hem in staat stellen in vrijheid zijn beslis­
singen te nemen. 
Landbouw en visserij 
641. Het gemeenschappelijk Europees land­
bouwbeleid is nodig voor de stabilisatie van de 
prijsvorming van verschillende produkten op zo­
danig niveau dat het voortbestaan van goede land­
bouwbedrijven niet in gevaar komt en voor de 
consument voedsel voorredelijke prijzen beschik­
baar komt. Als ten gevolge van dit beleid een 
bepaalde sector(bv. akkerbouw )in emstige proble­
m en komt, zullen hiervoor specifieke maatrege­
len genomen worden. Bij het gemeenschappelijk 
Europees landbouwbeleid moet rekening gehou­
den worden met de specifieke structuur van de 
land-en tuinbouw, waarbij produktie plaatsvindt 
op relatief kleinschalige persoonlijke onderne­
mingen. Het beleid in de verschillende lidstaten 
mag niet leiden tot concurrentievervalsing. De 
landbouwsector levert een grote bijdrage aan de 
Nederlandse economie. Door de toepassing van 
nieuwe informatietechnieken en van technieken 
die ontstaan door biotechnologisch onderzoek, 
zal de agrarische bedrijfstak een ander aangezicht 
krijgen. 
43 642. Als overgangsmaatregel kan contingen­
tering worden aanvaard. Het specialiteitsbeginsel 
dient daarbij zoveel mogelijk in acht te warden 
genomen. 
643. Vooralsnog is een beleid gericht op een 
verantwoorde minirnumprijs-garantie, voor die 
hoeveelheid basisprodukten die binnen de Euro­
pese Gemeenschap warden afgezet (graan, sui­
ker, melk), nodig. 
644. Aan zelfstandige agrarische bedrijven, 
die op verantwoorde wijze een inkomen op de 
markt kunnen verdienen, moet een perspectief 
warden geboden door een beleid gericht op ver­
sterking van de produktiestructuur en van de fac­
tor ondernemerschap en door overbruggingsmaat -
regelen bij grate, tijdelijke, inkomensproblemen. 
645. Sturing van het aantal bedrijven en van 
de bcdrijfsgrootte via wettelijk ingrijpen in het 
agrarisch grondverkeer en door het stellen van 
vcstigingseisen, moet warden afgewezen. 
646. Om de bedrijfsbeeindiging van niet-le­
vensvatbare bedrijven te vergemakkelijken dient 
een aanvullend sociaal beleid te warden gevoerd. 
Sociale beleidsmaatregelen dienen duidelijk te 
warden gescheiden van het EG-landbouwbeleid. 
647. In de Europese Gemeenschap zal door 
harmonisatie van normen en voorschriften oneer­
lijke concurrentie in de agrarische sector moeten 
worden voorkomen. Een dergelijk harrnonisa­
tiebeleid is mede noodzakelijk om de consument 
te verzekeren van een veilig produkt. 
648. In de land-en tuinbouw moeten de mi­
lieubelastende emissies sterk worden beperkt. 
Een structurele oplossing moet worden gevonden 
voor de milieuproblemen die voortvloeien nit de 
produktie van mest en het gebruik van gewasbe­
scherrningsmiddelen. Het gebruik van gewasbe­
scherrningsmiddelen kan warden teruggebracht 
doorresistentieverhogingvan wege toepassing van 
bio-technologie. 
649. Vrijkomende landbouwgronden in 
rijksbezit moeten warden verkocht. De opbreng-
44 sten hiervan worden ingezet ten behoeve van het 
milieubeleid. 
650. Aanwendingvanmeercultuurgrond voor 
de commerciele houtproduktie verdient aanbeve­
ling. De nieuwe boss en die hierdoor on ts ta an heb­
ben ook een positieve functie voornatuur, recrea­
tie en landschap. De overheid dient de aanwen­
ding van landbouwprodukten in de "non-food"­
sector te bevorderen. De landbouw zal als leve­
ranciervanindustriele grondstoffen voorde "non­
food" -sector een bepalende rol kunnen gaan spe­
len in het doorbreken van huidige rnilieubelasten­
de en kringloopverstorende processen. Ook an­
dere factoren dienen hierbij in aanmerking te 
warden genomen, zoals verrnindering van het 
broeikaseffect en reductie van an de re vorrnen van 
milieubelasting. 
651. In alle lidstaten van de Europese Ge­
meenschap moeten voor de vangstbeperkende 
maatregelen in de visserij dezelfde controles en 
sancties gelden. Op basis van ervaringscijfers 
dient een jaarlijkse correctie op de quotering 
plaats te vinden. Er wordt een samenhangend vis­
serijbeleid gevoerd. Dit beleid moet zowel ver­
antwoord zijn ten aanzien van het visserij-en con­
sumentenbelang als de handhaving van de vis­
stand op een aanvaardbaar niveau. Het beleid 
blijft gericht op het in evenwicht brengen van 
vangstmogelijkheden en vangstcapaciteit. Bij 
maatregelen om de capaciteit terug te dringen 
wordt gestreefd naar het handhaven van een zo 
groat mogelijke en gespreide werkgelegenheid in 
de visserijsector. Het exploiteren van vangstmo­
gelijkheden buiten EG-wateren wordt bevorderd. 
Met het oog op 1992 zal het EG-quotabeleid waar 
mogelijk moeten warden vereenvoudigd. Een 
communautair licentie-systeem wordt bevorderd. 
De positie van de handel en verwerking van vis en 
visprodukten op de EG-markt zal -mede door 
extra aandacht in het exportbeleid en het vergro­
ten van de faciliteiten voor de irnporten -warden 
versterkt. De rechtszekerheid van de visserij in 
kust-en binnenwateren dient te warden vergroot. 
De belangen van enerzijds de beroepsbinnenvis­
serij en anderzijds de sportvisserij verdienen 
voortdurende en zorgvuldige zorg. Encrgie 
652. Het besparingsbeleid dient nieuwe im­
pulsen le krijgen. Energiebesparing en de daarmee 
samenhangende investeringsbereidheid in ener­
giebesparende maatregelen di en en, ong~achtfluc­
tuaties in de energieprijzen, een hoeksteen van het 
regeringsbeleid te vormen. 
653. Een energie- en onderzoekprogramma 
gebaseerd op een lange-termijnvisie moet wor­
den opgesteld. 
654. De aanbevelingen van de Commissie­
Brundtland ten aanzien van energiegebruik moe­
ten, voor zover van toepassing, word en vertaald 
in Nederlands beleid. 
655. De verbranding van steenkool zal gelei­
delijk moeten worden verminderd, tenzij het mo­
gelijk wordt schone en veilige verbrandingsme­
thoden toe te passen. 
656. De Nederlandse inspanning op kern­
fusiegebied zal krachtig worden voortgezet in 
Europees kader. 
657. De optie voor de toepassing van kerne­
nergie in veilige vorm dient opengehouden te 
worden, vanwege de belangrijke bijdrage van 
veilige kernenergie aan het milieu. V ooralsnog 
moel het aantal kerncentrales in Nederland niet 
worden uitgebreid. De bestaande kerncentrales 
blijven in gebruik. 
658. Nederland za1 zich orienteren opdenieu­
we ontwikkelingen die ten aanzien van de grotere 
veiligheid van kerncentrales plaatsvinden. 
659. Voor de komende regeerperiode zal bet 
diversificatiebeleid nog als uitgangspunt worden 
vastgehouden. 
Monctairc politiek 
660. Voor het beleid met betrekking tot de 
exteme waarde van de gulden blijft een stabiele 
verhouding tussen de gulden en de Duitse Mark een richtlijn. Het monetaire beleid dient hiermee 
in overeenstemming te zijn. 
661. Een verdere uitbouw van het Europese 
Monetaire Stelsel is gewenst. Nederland onder­
steunt in dit kader het streven naar een Europese 
Centrale Bank. 
662. Niettegenstaande de uiteindelijke ver­
antwoordelijkheid van de budgettaire autoriteiten 
dient een voldoende mate van onafhankelijkheid 
van de Europese Centrale Bank ten opzichte van 
deze autoriteiten op zowel nationaal als Europees 
niveau gewaarborgd te zijn. 
Fiscaal Belcid 
663. Een verdere neerwaartse a an passing van 
de tarieven van met name loon-en inkomstenbe­
lastin~ en de omzetbelasting is noodzakelijk. 
664. Het reiskostenforfait dient te word en ge­
handhaafd. Gestreefd wordt naar een bevorde­
ring van het gebruik van openbaar vervoer via de 
fiscaliteit. 
665. Ook na de invoering van de vereen­
voudigingsvoorstellen van de zogeheten Com­
missie-Oort dient met kracht verder te worden 
gewerkt aan een vereenvoudiging van de loon-en 
inkomstenbelasting. 
666. De cumulatie van vennootschapsbe­
lasting en inkomstenbelasting op uitgekeerde 
winsten moet, met inachtneming van de interna­
tionale gevolgen, zoveel mogelijk worden ver­
meden. Verder behoort het fiscale winstbegrip 
goed afgestemd te zijn op de bijzondere functie 
van het ondememersinkomen in het midden-en 
kleinbedrijf. 
667. De inflatiecorrectie blijft gehandhaafd 
op 100% ter vermijding van een sluipende aan­
scherping van de progressie en om redenen van 
billijkheid. Verder blijft het huidige systeem van 
aftrekbaarheid van rente op schulden -inclusief 
hypotheekrente -en van de forfaitaire waarde­
bepaling van de eigen woning voor de inkom­
sten-en vermogensbelasting gehandhaafd. Het 
45 huurwaardeforfait dient gebaseerd te zijn op een 
objectieve vaststelling van de waarde van de eigen 
woning. Het huurwaardeforfait mag niet oneigen­
lijk worden gebruikt als financieringsbron voor 
overheidsuitgaven. 
668, Het algemeen geldende tariefvan de ver­
mogensbelasting -dat in de afgelopen decennia 
enige malen om bijzondere redenen is verhoogd -
moet in neerwaartse richting worden aangepast; 
daarbij wordt tevens nagegaan of het mogelijk is 
de wijze van belastingheffing op vermogens­
inkomsten te vereenvoudigen. 
669. Het van successierecht vrijgestelde 
bedrag wordt verhoogd tot f 150.000,-- per kind. 
670. Er dient geen vergroting van het ge­
meentelijke belastinggebied plaats te vinden. Bij 
de gemeentelijke onroerend-goedbelasting blijft 
het oog gericht op een duidelijke en objectieve 
waardebepaling van het onroerend goed, die te­
vens voor zoveel mogelijk andere belastingen kan 
gelden. In de wet wordt de mogelijkheid opgeno­
men om voorafzonderlijke belastingbetalers grote 
belastingstijgingen af te toppen. Daarbij dient het 
principe van gelijkberechtiging van de belas­
tingbetalers voorop te staan. 
671. Bij het overwegen van "parafiscale hef­
fingen" voorbepaaldedoeleinden (milieu, verkeer, 
etc.) dient steeds te worden gelet op hun verhou­
ding tot en cumulatie met het bestaande belasting­
stelsel. 
672. Fraude bij de betaling van belasting en 
sociale-verzekeringspremiesmoetmetkracht wor­
den bestreden. 
673. Voorkomen moet worden dat individu­
ele belastinggegevens in de openbaarheid komen. 
674. De rechtsbescherming van de belasting­
plichtigen wordt verder verbeterd door de invoe­
ring van een fiscaal kort geding en door het bind en 
van de bezwaarschriftenprocedure aan een rede­
lijke termijn. 
675. In EG-verband moet worden gestreefd 
naar opheffing van fiscale handelsbelemmerin-
46 gen en discriminatie-bepalingen van welke aard 
ook. 
676. De overdrachtsbelasting bij verkoop van 
huizen moet worden verlaagd. 
677. De beursbelasting moet worden afge­
schaft. Dit om de positie van Amsterdam als inter­
nationaal financieel centrum te verbeteren. 
678. Om het verwerven van eigen vermogen 
voor bedrijven niet te belemmeren wordt de kapi­
taalbelasting, in het kader van de Europese harmo­
nisatie, afgeschaft. 7. NEDERLAND EN DE WERELD 
701. Onze buitenlandse politiek is gericht op 
stabiliteit en evenwicht in de mondiale politieke 
verhoudingen. Het gaat daarbij om het bevor­
deren van vrede en veiligheid, de versterking van 
de intemationale rechtsorde, het opkomen voor 
de vrijheidsrechten van de mens en het leveren 
van een substantiele bijdrage ter verbetering van 
de sociaal-economische positie van de burgers 
van ontwikkelingslanden. Ook het bevorderen 
van de kwaliteit van het milieu client vooral in 
intemationaal verband een duidelijk verlengstuk 
te krijgen. 
702. Het buitenlands beleid is een zaak van de 
Rijksoverheid. Lagere overheden dienen <lit be­
leid bij hun buitenlandse aangelegenheden te res­
pecteren. 
De Oost-West betrekkingen 
en het veiligheidsbeleid 
703. De VVD beschouwt de Noord Atlan­
tisch Verdragsorganisatie (NA VO) als de belang­
rijkste pijler voor ons veiligheidsbeleid en steunt 
met kracht het streven van de NA VO naar 
evenwicht tussen Oost en West. 
704. De politieke ontwikkelingen in de Sov­
jetunie bieden een gunstig perspectief voor betere 
Oost-West-betrekkingen. De naleving vanhetgeen 
in de akkoorden van Helsinki over de mensen­
rechten is vastgelegd, blijft onze aandacht verdie­
nen. De noodzaak bestaat Oosteuropese regerin­
gen steeds te wijzen op aangegane verplichtin­
gen. 
705. Helaas bestaan er ook na de onderteke­
ning van het lNF-akkoord en na de door de par­
tijleider in de Sovjetunie aangekondigde reduc­
ties nog onevenwichtigheden op nucleair en con­
ventioneelgebied. Dezeonevenwichtigheden,met 
name met betrekking tot de conventionele be­
wapening, maken sterke asymmetrische reduc­
ties noodzakelijk. De VVD bepleit een beleid 
gericht op tweezijdige beperking van de bewape­
ning. Bijzondere aandacht daarbij verdienen de 
inspectie en controle op naleving van de over­
eenkomsten. 706. Door modemisering van bepaalde tac­
tische kernwapens kan de NA VO op termijn een 
aanzienlijke vermindering van het aantal van deze 
wapens realiseren. Ditmodemiseringsbeleid moet 
in nauw overleg met de bondgenoten en, gezien 
de geografische ligging, in het bijzonder met de 
Bondsrepubliek Duitsland worden gevoerd. 
707. De VVD staat terughoudend tegenover 
aanzetten in de Verenigde Staten en de Sovjetunie 
om te komen tot een anti-raket defensie (waaron­
der het zogenoemde Strategisch Defensie Initia­
tief (SDI) van de VS). 
708. De Nederlandse defensiepolitiek moet 
gericht zijn op het leveren van een adequate 
bijdrage (I% reele groei) aan de verdedigingsin­
spanning van de NA VO. De omvang van het de­
fensiebudget client te worden gerelateerd aan 
NA VO-afspraken. De nadruk van onze defensie­
inspanning zal moeten liggen op een rnoderne 
conventionele bijdrage. 
709. Inhetverband van deNAVOende West 
Europese Unie (WEU) moet worden gestreefd 
naar meer taakverdeling en specialisatie. 
710. Eennauweresamenwerkingvan Westeu­
ropese NA VO-landen, vooral in het kader van de 
WEU, ten aanzien van de veiligheidspolitiek is 
gewenst, maar laat onverlet de blijvendenoodzaak 
van Amerikaanse betrokkenheid bij de veiligheid 
van West-Europa. 
711. De W esteuropese staten moeten meer 
aandacht besteden aan de veiligheidsbelangen 
buiten het NA VO-gebied en in nauwere samen­
werking met de Verenigde Staten hun activiteiten 
op <lit terrein vergroten. 
712. In beginsel vindt de ontwikkeling en 
produktie van defensiematerieel in Europees ver­
band plaats. Daarbij zijn eisen van kwaliteit en/of 
betaalbaarheid bepalend. Inschakeling van niet­
Europese defensie-industrie is mogelijk indien 
aantoonbaar de prijs/kwaliteitsverhouding in­
schakeling van de Europese defensie-industrie 
verhindert. 
47 713. Nederland blijft zich inzetten voor het 
totstandkomen van akkoorden die biologische en 
chemische wapens wereldwijd uitbannen. Zolang 
van een dergelijke uitbanning geen sprake is, 
moeten de Nederlandse strijdkrachten afdoende 
tegen deze wapens worden beschermd. 
714. Opleiden en oefenen zijn in vredestijd de 
belangrijkste taken van de krijgsmacht. Het vin­
den van voldoende oefenmogelijkheden is slechts 
mogelijk in intemationaal kader. Nederland zal 
zijn aandeel daarin moeten nemen. Met de plano­
logische gevolgen dient in een vroeg stadium 
rekening te worden gehouden. De gevolgen voor 
het milieu dienen bijzondere aandacht te krijgen. 
715. De integratie van de vrouw in de krijgs-
macht zal worden voortgezet. 
716. Door de operationele taak van de krijgs­
macht worden aan militairen eisen gesteld die een 
specifieke rechtspositie rechtvaardigen. Meer aan­
dacht moet worden besteed aan opleiding, moti­
vatie en een rechtvaardige beloning van het per­
soneel. 
De Noord-Zuid bctrekkingen 
en de ontwikkclingssamenwerking 
717. Ontwikkelingssamenwerking is een 
noodzaak voor een stabiele en evenwichtige 
ontwikkeling in de wereld, en daarom niet alleen 
een zaak van solidariteit, maar ook van weder­
zijds belang. 
718. Onder handhaving van de inspanning 
met betrekking tot de ontwikkelingssamenwer­
king op het niveau van 1,5 % van ons netto natio­
nale inkomen, moet het beleid meer zijn gericht 
op een verbetering van de doelmatigheid van de 
hulp. 
719. Ontwikkelingssamenwerking moet niet 
plaatsvinden met landen waarin sprake is van een 
voortdurende en/of flagrante schending van de 
mensenrechten, of met landen die een aperte 
agressie ten loon spreiden. Aan dergelijke land en 
mag dan slechts die hulp worden gegeven die, 
buiten de overheid om, rechtstreeks en controleer-
48 baar de bevolking ten goede komt. 
720. Doe! van het ontwikkelingsbeleid is de 
duurzame versterking en verzelfstandiging van 
de economieen van de ontwikkelingslanden. Ver­
sterking van de infrastructuur, de opbouw van een 
brede onderwijsstructuur en directe armoedebe­
strijding zijn belangrijke aspecten daarvan. 
721. In het kader van de intemationale sa­
menwerking op het terrein van de ontwikke­
lingssamenwerking bepleit de VVD een verster­
kingvanhetontwikkelingsbeleid binnenhetraam­
werk van de Europese Gemeenschap. 
722. Zoveel als mogelijk moeten bij de 
voorbereiding en uitvoering van het ontwikke­
lingsbeleid het Nederlandse bedrijfsleven en an­
dere particuliere organisaties worden inge­
schakeld. Een bijdrage van het Nederlandse be­
drijfsleven moet steeds sporen met de belangen 
en ontwikkelingsplannen van de ontwikke­
lingslanden zelf. 
723. De vrije ondernemingsgewijze produktie 
dient ook voor Derde Wereldlanden te worden 
gestimuleerd. Op het terrein van de handelspoli­
tiek bepleit de VVD de totstandkoming van die 
overeenkomsten binnen het kader van de GA IT 
waardoor het marktmechanisme in de intema­
tionale economische betrekkingen wordt versterkt. 
724. De schuldenproblematiek van een groot 
aantal ontwikkelingslanden is een reden tot em­
stige zorg. In een aantal gevallen moet Nederland, 
ter voorkoming van onacceptabele sociale gevol­
gen, een ruimhartig schuldverlichtingsbeleid 
voeren. 
725. Bij een beleid gericht op economische 
groei in ontwikkelingslanden, moeten nadelige 
effecten op het kwetsbare ecosysteem worden 
vermeden, waarbij moet worden bezien of tegen­
over het kwijtschelden van schulden in interna­
tionaal verband kan worden bedongen <lat gestopt 
wordt met het kappen van regenwouden. Export 
van chemisch afval naar ontwikkelingslanden is 
niet aanvaardbaar. De milieudeskundigheid in de 
Derde Wereld moet worden versterkt. Een dee! 
van de groei van het budget ten behoeve van ont-wikkelingssamenwerking wordt conform de aan­
bevelingen uithetBrundlandt-rapportaangewend 
voor verbetering van het milieu in de Derde We­
reld. 
726. Een structurele aanpak van de voedsel­
problematiek is gericht op een duurzame ver­
hoging van de voedselproduktie in ontwikke­
lingslanden zelf. Voorkomen moet worden dat de 
voedselproduktie in ontwikkelingslanden wordt 
ontwricht door schenking of verkoop tegen !age 
prijzen van Europese voedseloverschotten. In­
dien strikt noodzakelijk, kan voedselhulp worden 
verstrekt. 
727. Het beleid gericht op beperking van de 
bevolkingsgroeimoethogeprioriteitkrijgen. Daar­
bij moet worden uitgegaan van het individueel 
recht op de beslissing omtrenthet alofnietkrijgen 
van kinderen. Ook het emancipatiebeleid is van 
direct belang voor het bewerkstelligen van een 
betere gezinsplanning en een betere gezond­
heidssituatie voor moeder en kind. 
Europa en de betrekkingen binnen 
de Europese Gemeenschap 
728. De VVD wil de Europese integratie met 
kracht bevorderen. Naast de in dit programma 
neergelegde uitgangspunten voor Europees be­
leid, bepaaltook het Programma van de Europese 
Liberaal-Democraten (ELD) 1989-1994 het han­
del en van onze nation ale en Europese parlementa­
riers. 
729. Voorwaarden voor de voltooiing van 
een Inteme Markt na 1992 zijn onder meer: 
• het verder venninderen en uiteindelijk ophef­
fen van alle controles op personen en goederen 
aan de binnengrenzen; 
• unifonne en effectieve controles aan de buiten­
grenzen; 
harmonisatie van de indirecte belastingen en 
van de vennootschapsbelasting; 
• nauwere onderlinge afstemming van het so­
ciaal-economisch en het monetaire beleid van 
de lidstaten; 
• een geliberaliseerd vervoers- en telecommuni­
catiebeleid; • liberalisatie van het kapitaalverkeer, verster­
king van het Europese Monetaire Systeem en 
het streven naar een Europese Monetaire Unie, 
een Europese munt en een Europese Centrale 
Bank. 
730. De voorwaarden tot naturalisatie dienen 
binnen de EG te worden geharmoniseerd. 
731. Democratisering van de arbeidsverhou­
dingen vormt een belangrijk onderdeel van Eu­
ropees beleid teneinde de menselijke waardigheid 
en demede-verantwoordelijkheid van de werkne­
mers in het produktieproces gestalte le geven, 
rekening houdend met de bestaande culturele ver­
schillen tusen de lidstaten. 
732. Hannonisatie van sociaal beleid, waar­
onder het sociaal zekerheidsbeleid, wordt nage­
streefd indien het mogelijk is om een voor Neder­
land acceptabel niveau van voorzieningen en 
uitkeringen le waarborgen. 
733. Er client meer ruimte le komen voor be-
leidsonderdelen als: 
• de technologische en industriele ontwikkeling 
van de Europese Gemeenschap; 
• de ontwikkeling van achtergebleven gebieden; 
• de milieubeschenning op Europees niveau. 
734. Een grotere doelmatigheid van de 
uitvoerende organisatie van deEuropese Gemeen­
schap is nodig om een stringent begrotingsbeleid 
te kunnen voeren. Een verdere verhoging van de 
structuurfondsen tot het niveau dat voor 1992 
wordt voorzien is alleen dan gewenst indien de 
fondsen doelmatiger worden gebruikt. Ter be­
strijding van fraude binnen de Europese Gemeen­
schap moeten en de Europese Commissie, het 
Europese Parlement en de Europese Rekenkamer 
meer en effectievere bevoegdheden krijgen. 
735. Om te voorkomen dat er bij een verdere 
uitbouw van de Gemeenschap een vacuiim ontstaat 
in de controle van de uitvoerende macht, streven 
wij naar een vergroting van de bevoegdheden van 
het Europese Parlement. Ook moet het nationale 
parlementaire toezicht op het aandeel van de Ne­
derlandse regering in het Gemeenschapsbeleid 
effectiever en systematischer worden. Onze na-
49 ti on ale wetgeving zalmeer systematisch en vooraf 
moeten worden getoetst aan de Europese Richt­
lijnen. 
736. Het nagestreefde vrije verkeer binnen de 
Europese Gemeenschap client als stimulans te 
fungeren voor de liberalisering van de exteme be­
trekkingen van de EG. De multilaterale onder­
handelingen in GA IT-kader (Uruquay-ronde) 
ter vrijmaking van de intemationale handel op het 
gebied van goederen, dienslen,intellectuele eigen­
dom en investeringen spelen hierbij een belang­
rijke rol. 
737. De VVD is voorstander van krachtige 
Europese samen werking op het gebied van de mi­
lieubescherming. Het grensoverschrijdende ka­
rakter van de milieuproblemen maakt dit noodza­
kelijk. Harmonisatie van de regelgeving op dit 
terrein is gewenst. Vanwege het grensoverschrij­
dend karakter is het Levens noodzakelijk dat hulp­
cn kennisoverdracht plaatsvindt aan Oostblok­
cn Dcrde Wereld-landen betreffendemilieubeheer 
en lechnologie. 
738. De openstelling van de binnengrenzen 
na 1992 noodzaakl tot een gemeenschappelijk 
visum-en immigratiebeleid aan de buitengren­
zen. Deze openstelling moet gepaard gaan met 
een nauwere samenwerking tussen politic-en 
justitie-autoriteiten in de Europese Gemeenschap 
bij misdaadbestrijding (terrorisme, drugshandel, 
etc.). 
739. Ter bevordering van de effectiviteit van 
ons buitenlands en veiligheidsbeleid is verster­
king van de Europese Politieke Samenwerking 
(EPS) gewenst. De zogenoemde Europese Akte 
geeft hiertoe reeds bclangrijke aanzellen. 
740. De totstandkoming van akkoorden op 
hel gebied van handel, grondstofvoorziening, in­
dustriele samenwerking en ontwikkelinghulp 
tussen de Europese Gemeenschap en groepen van 
ontwikkelingslanden moet worden gestimuleerd 
met hel oog op een verbctering van de positie van 
ontwikkelingslanden. 
50 De internationalc rcchtsorde en 
de menscnrechten 
741. Handhaving van de grondregels van de 
intemationale rechtsorde is voor een ordelijk ver­
loop van de betrekkingen tussen staten van het 
grootste belang. Nederland moet zich hiervoor 
gezamenlijk met andere landen inzetten. 
742. De Verenigde Naties vormen een cen­
traal instrument bij het nastreven van een intema­
tionale rechtsorde. Nederland moet de onpar­
tijdigheid, het gezag en de doehnatigheid van de 
Verenigde Na ties bevorderen en, waar mogelijk, 
de vredesoperaties van deze organisatie steunen, 
hetzij door de levering van (politic )manschappen, 
hetzij door levering van materieel. Het optreden 
van Nederland in de VN moet zoveel als mogelijk 
worden gecoiirdineerd binnen de Europese Ge­
meenschap en met andere Westerse landen. 
743. Bestrijding van hel intemationale ter­
rorisme noodzaakt tot intemationale samenwer­
king. Nederland behoort hiertoe een belangrijke 
bijdrage te leveren. 
744. Nederland dient bij te dragen tot de ver­
sterking van de controle- en toetsingsmechanis­
men van de VN met betrekking tot de rechten van 
de mens. Hierbij gaat het zowel om de klassieke 
als de sociale rechten van de mens. 
745. Het is wenselijk dat het Nederlandse mi­
nisterie van Buitenlandse Zaken jaarlijks aan de 
volksvertegenwoordiging rapporteert over de 
mensenrechten-situatie in landen waarmee ons 
land bijzondere (ontwikkelings-)relaties onder­
houdt. 
746. Opvang van vluchtelingen in de eigen 
regio is te prefereren boven massale verhuizingen 
naar andere wereldregio's. Nederland dient 
daaraan juist en vooral in het kader van ontwikke­
lingssamenwering ruimhartig financiele mede­
werking le verlenen. In ons land komen slechts 
politieke vluchtelingen in aanmerking voor de 
vluchtelingenstatus. De opvang van deze vluch­
telingen moet worden verbeterd en de snelheid 
van de procedures moet worden bevorderd. 747. Wij veroordelen het apartheidsbeleid in 
Zuid-Afrika. Nederland moet iniliatieven ont­
plooien die de regering van Zuid-Afrika ertoe 
brengen het apartheidsbeleid te beeindigen. Ae­
ries te zamen met de Westerse partners zijn het 
meesl effeclief en verdienen de voorkeur. Hiertoe 
dienen contaclen te worden onderhouden met de 
regering van Zuid-Afrika, alsmede met personen, 
groepen en organisaties die beeindiging van het 
apartheidsbeleid langs vreedzame weg nastreven. 
Aan de doelmatigheid van economische druk­
maalregelen wordt getwijfeld. 
748. Toekenning van de ontwikkelingshulp 
aan Suriname wordl afhankelijk gesteld van de 
mate waarin <lat land de mensenrechlen eerbie­
digt. De omvang van de hulp is voorts afhankelijk 
van de inspanningen van de regering van Surina­
me ter verbetering van de economische slructuur 
aldaar. 
Hct Midden-Oosten 
749. Nederland moel, Le zamen mel de EG­
partners en in nauwe samenwerking met de Ver­
enigde Staten, de vrede en veiligheid in hel Mid­
den-Oosten bevorderen. Daarbij is uitgangspunl 
<lat de Arabische stalen en de PLO hel beslaans­
recht van Israel birmen veilige, inlemationaal er­
kende en gegarandeerde grenzen moelen aan­
vaarden en expliciel moeten erkennen. Slechls 
een dergelijke erkenning leidt lot een zinvolle 
deelname van die stalen en de PLO aan intema­
Lionale onderhandelingen overeen vredesregeling 
op basis van VN-resolulie 242. In een dergelijke 
vredesregeling moel een concrete invulling wor­
den gegeven aan de legilieme rechten van de 
Palestijnen. De betrekkingen van Nederland met 
de PLO kunnen pas worden opgewaardeerd als de 
PLO het doellsrael le vemieligen uithaar hand vest 
heefl verwijderd en bereid is hel bestaansrecht 
van Israel expliciel le erkennen en afziel van ter­
roristische <laden. Slechts wanneer het boven­
staande door de Arabische landen en de PLO 
cnerzijds enlsraelanderzijds wordtgerespecleerd, 
bestaat uitzicht op een politiek perspectief ten 
aanzien van de oplossing van het Arabisch/Pales­
tijns-Israelisch conflict. De Nederlandse Antillen en Aruba 
750. Nederland moet in hel Koninkrijksbe­
leid de N ederlandse Antillen en Aruba steunen op 
hun weg naareen perspecliefrijke toekomst. Voort­
zetting van de ontwikkelingssamenwerking op 
het huidige -zeer hoge -niveau is daartoe voorlo­
pig noodzakelijk. Daarbij moet de ontwikkelings­
hulp primair worden besteed aan versterking van 
de economie. 
751. In het besef <lat een grotere zekerheid 
over de staatkundige toekomst van de eilanden 
het investeringsklimaat gunslig kan be!nvloeden, 
moet Nederland de rijksdelen bijstaan bij het be­
studeren en bespreken van de mogelijkheden ter 
zake. 
Wereldwijde milieu-evenwichten 
De opvattingen van de WD over het milieu-en 
naluurbeleid vindl men in exlenso in hoofdstuk 3. 
752. Om het herstel van de voor menselijk 
levennoodzakelijke mondiale mi!ieu-evenwichten 
te bevorderen, bepleit de VVD dat Nederland het 
initialief neemt om op zo kort mogelijke termijn 
lotinternationale samenwerking te komen, nood­
zakelijk voor een Aclieplan voor de Bescherming 
van de Atmosfeer.Bestaandeintemalionale afspra­
ken (zoals het Ozon-protocol) rnoeten worden 
aangescherpt. 
753. Nederland client de totstandkoming te 
bevorderen van een Wereld Atmosfeer Fonds 
(W AF), dat wordt gevormd door middel van een 
heffing op het gebruik van fossiele brandstoffen 
in de W esterse ge!ndustrialiseerde landen. De 
omvang van <lit fonds moet zodanig zijn, dat 
voldoende middelen beschikbaar zijn voor een 
wereldwijd onderzoek- en meetprogramma en 
voor de toepassing van verbrandingstechnologie 
met !age C02-uitstoot. 
754. Het beleid ter bescherming van de we­
reldzeeen in bet algemeen en van de Noordzee in 
bet bijzonder, moet worden voortgezeten ge!nten­
siveerd. De VVD bepleit ook bier <lat Nederland 
51 het initiatief neemt om tot intemationale sa­
menwerking le komen voor een actieplan om een 
eind te maken aan de chemische vervuiling van 
rivieren en kustwateren. De vervuiling met olie 
door schoonspoelen van schepen en installaties 
dient op intemationale schaal systematisch te 
worden opgespoord en zwaar te worden gestraft. 
De vaart van tankschepen moet beter Worden be­
veiligd: de afmetingen van nieuw te bouwen tank­
schepen moeten door intemationale voorschriften 
annex sancties worden beperkt. 
755. Een deel van de groei van hel budget ten 
behoeve van ontwikkelingssamenwerking wordt 
conform de aanbevelingen uit het B rundlandt­
rapport aangewend voor verbetering van het mi­
lieu in de Derde Wereld. Hierbij wordt met name 
gedachtaan de erosieproblematiek, het voorkomen 
van woestijnvorming en herstel van het tropisch 
hos. 
52 BI.JLAGE: GLOBALE KW ANTIFICERING VAN HET 
VERKIEZINGSPROGRAMMA 1989-1993 
ALGEMEEN 
1. Macro-economische uitgangspunten 
• conform uitgangspunten werkdocument Centraal Planbureau (2,5% reele groei, 2% inflatie); 
• meerjarencijfers Miljoenennota 1989. 
2. Politieke uitgangspunten 
• Ontwikkelingssamenwerking: 1,5% Nationaal Inkomen; 
• Defensie: afhankelijk van intemationale ontwikkelingen, voorlopige aanname: 1 % reele groei per 
jaar; 
• Herschikkingen f 2.250 mln.; 
• Ombuigingen: f 3.650 mln.; 
• Beleidsintensiveringen: f 1.950 mln.; 
• 2 % punt-reductie financieringstekort; 
• Loonvoet ambtenaren/trendvolgers conform marktsector; 
• AOW I A WW-W AO/ AA W ontvroren, aanpassing aan inflatie; 
• Minimumloon: nominaal bevroren, tenzij gedeeltelijke ontvriezing nodig om koopkracht te 
handhaven; 
• Overige sociale uitkeringen op minimumniveau: koopkrachtbehoud door mix van gedeeltelijke 
ontvriezing, lastenverlichting en verhoging kinderbijslag; 
• Kinderbijslag jaarlijks tenminste aangepast aan inflatie. 
HERSCHIKKINGEN, BELEIDSINTENSIVERINGEN EN OMBUIGINGEN, 1990-1994 
A. HERSCHIKKING (in miljoenen guldens)'> 
VAN 
1. Verkoop woningwetwoningen 
1. Profijtbeginsel mobiliteit Milieu 
400 1. Afvalverwijdering 
en bodemsanering 
Mobiliteit 
250 1. Openbaar vervoer NAAR 
400 
250 
•) De uitgaven gefinancierd door herschikkingen kunnen plaatsvinden indien en voorzover de hiervoor 
noodzakelijke bezuinigingen daadwerkelijk kunnen worden gerealiseerd. 
53 VAN 
1. Efficientie operatic onderwijs 
• schaalvergroting basisscholen 
• extra afslanking departement 
• reorganisatie opleiding, ondersteu­
ning en verzorging in het onderwij s 
• vergroting eigen middelen hoger 
onderwijs 
• verminderen doublures hoger 
onderwijs 
I. Reorganisatie gezondheidszorg 
(Dekker-operatie) 
(in vgl. meerjarencijfers) 
2. Profijtbeginsel Cultuur/Welzijn 
1. Verkoop staatsaandelen 
Totaal herschikkingen 
54 NAAR 
Onderwijs en scholing 
1. Kwaliteitsverbetering basisonderwijs 
2. Knelpunten arbeidsvoorwaarden 
onderwijs 
3. Onderzoekfaciliteiten hoger onderwijs 
Totaal 600 Totaal 600 
Gezondheidszorg 
400 
100 1. Medische technologie, 
verpleegkundigen, aids, preventie 
2. Psychogeriatrische zorg 
Investeringen 
500 
2250 1. Knelpunten infrastructuur 
2. lnvesteringen onderwijs 
3. Huisvesting rechterlijke macht/ 
cellenbouw 400 
100 
250 
100 
150 
2250 B. EXTRA ACTIVITEITEN (in miljoenen guldens) 
Milieu 
1. Additionele middelen Rijksbegroting 
2. Middelen Rijksbegroting verkoop woningwetwoningen (zie herschikkingen) 
ten behoeve van bodemsanering en afvalverwerking. 
3. Stimulering milieuvriendelijke produktie door regulering en reguleringsheffingen. 
Opbrengst heffingen wordt ingezet voor fiscale maatregelen ten behoeve van milieu 
(o.a. lagere BTW en fiscale faciliteiten voor milieuvriendelijke produkten/produktie, 
conform methode huidige katalysatorsubsidie). Neutraal voor collectieve lastendruk. 
4. Milieuheffingen (le compenseren door generieke lastenverlaging, neutraal voor lastendruk). 
5. Inzet deel groei budget ontwikkelingssamenwerking: stimulering milieubeleid bij 
ontwikkelingsprojecten. Verlichting schuld Derde Wereld, in ruil voor milieubehoud 
(conform Brundtland-rapport). 
6. Maatregelen ten behoeve van openbaar vervoer (zie herschikkingen, 
profijtbeginsel, mobiliteit). 
7. Verkoop landbouwgrond Rijksdomeinen ten behoeve van begeleidingsmaatregelen t.b.v. 
landbouw in verband met bestrijding verzuring/vennesting. 
8. Handhavingsbeleid Milieu (politie, justitie, opsporingsambtenaren). 
Totaal 
a) Minimumraming 
Criminaliteit 
1. Politie: versterking korpsen, functie-herwaardering, politiebureaus 
2. Gevangeniswezen (extra cellen, onderhoud) 
3. Huisvesting rechterlijke macht (zie herschikkingen) 
4. Departement en jeugdhulpverlening conform Beleidsplan Samen!eving en Criminaliteit 
5. Bestrijding milieucriminaliteit (zie milieu) 
Totaal 
Specifiek Werkgelegenheidsbeleid 
1. Verlaging loonkosten op minimumniveau door verlaging wergeverspremies ** 
2. Scholing 
3. Kinderopvang 
Totaal 
Gezondheidszorg 
I. Knelpunten zwakzinnigen- en bejaardenwrg 
2. Herschikkingen ten behoeve van medische technologie, aids, verpleegkundigen, 
preventie en psychogeriatische zorg 
Totaal 
Reservepost Rijksbegroting 1000* 
400 
2000•) 
500 
650 
250 
150 
so* 
5000 
125 * 
100* 
150 
75 * 
50 
500 
1000 
250* 
100 * 
1350 
250* 
500 
750 
I. Post onvoorzien 250 
* Totaal netto beleidsintensiveringen ten laste van de Rijksbegroting f 1950 mln. 
** Dient tevens ter compensatie van de directe lasten voor het bedrijfsleven voortvloeiende uit 
regulering ten behoeve van het milieu. Deze maatregel leidt tot een groei van het aantal banen 
met circa 85.000. 55 C. OMBUIGINGEN 
1. Reductie subsidies Volkshuisvesting (m.u.v. huursubsidies) 700 
300 
600 
150 
150 
500 
100 2. 2 %-reductie materiele consumptie overheid 
3. Selectieve afslanking overheid/verbetering doelmatigheid overheid conform SCP 
4. Profijtbeginsel Rijkshuisvesting 
5. Woonlandbeginsel kinderbijslag 
6. Fraudebestrijding 
7. Evenredigheidskorting Gemeente- en Provinciefonds (7%) 
8. Volumemaatregel WAO/AAW 
9. Vervolguitkering afhankelijk van arbeidsverleden 
Totaal 1000 
150 
3650 
Ruimte berekening en koopkracht minima bij VVD-verkiezingsprogramma 
(Cijfers opgesteld in overleg met he/ Centraa/ Planbureau) 
in mid. guldens 
I. Ruimte bij gelijkblijvend aandeel van de 
collectieve las ten (op basis van een 
groei van het netto nationale inkomen 
1990 -1994 van 84,4 rnld.) 47,5 
2. Ombuigingen 3,65 3. Reductie financieringstekort (2%-punt) 10,5 
4. Beslag bij handhaving huidig beleid 
(incl. OS/Def, exclusief ambtenaren) 18,4 
5. Ambtenaren- en trendvolgerssalarissen 
conform marktsector; AKW-indexatie; 
AOW/AWW cfinflatie; vol!. AAW/WAO 
cf inflatie •>; Verhoging overige 
uitkeringen met 1 a 1,5% per jaar b), c) 12,1 
6. Beleidsintensiveringen 1,95 
7. Daling collectieve lastendruk 7 ,95 
9. Onvoorzien 0,25 
51,15 51,15 
a) Berekend uitgaande van indcxatie voor alleen volledig arbeidsongeschikten. Zouden ook niet volledig 
arbeidsongeschikten een uitkering gekoppeld aan de inflatie ontvangen, dan nemen de kosten verbonden 
aan indexatie toe met circa f 0,2 rnld. 
b) Relevant vooruitkeringsgerechtigden vanABW/IOA W /IO AZ/WSW enniet volledig arbeidsongeschikten. 
c) Marge is afhankelijk van de concrete invulling van de lastenverlichting. 
56 